自序

                　　天功第一　　天道变化，消长万汇，契地之力，乃有成尔。天贵而地贱，天动而地静，贵者运机而贱者效力。上有其动，而下行其地矣。是以知天之施地匪专也，知地之应天有常也。生机动则应之以生，气机动则应之以气。机正则泰，机乱则否。万物列形而否泰交著，见之于地焉，岂止地之为乎？盖天道内而地道外者也。王者，天也；将，地也。将者，天也；士卒，地也。我，天也；敌，地也。由此观其所动，故负胜可知矣。王之於将也，阃外之寄，择贤授柄，举无所疑。将必内应其正，外务其顺。应以正则师律严，务以顺则臣节贞。举而御敌，讵有舆尸之患乎？君恃智以自用，倨礼而傲下，授柄匪人，任人不信，将不正应，内包犹豫之惑，外丧驭众之威矣。举而御敌，宁免失律之凶乎？师之成败见之於将焉，岂将之为乎？将之为任也，智敌万人，苟无万人之用，与愚者同矣；勇冠三军，苟无三军之用，与懦者同矣。善为将者正而能变，刚而能恤，仁而能断，勇而能详，以策驭吏士，未有不振拔勋业，以戡祸乱者也。反是，则吏士外无攻，内多离散之势。勇怯见之吏士焉，岂吏士之为乎？我之於敌也，夫功拔战胜，使敌不敢抗衡者，岂敌怯乎？由我威令整，进退肃，赏罚明也。覆兵杀将，弱国削地者，岂敌强威乎？由我不严师律故也。夫如是，亦自上而及下，自内而迨外，其犹天地之用乎。故天必藉地力，然后运四气，正生杀也；贵必藉贱力，然后能立元功而建王业也。　　地利第二　　地之形，险易殊也；地之气，寒热异也。用形与气，在知逆顺焉。昧此道者，不能得地利必矣。善用地者则不然，险而易之，易而险之也。夫居险用险必内溃，居易用易必内蹶。当有形之用，逆之者善矣。何谓险而易之？曰：简以夷其政，要以节其动，用以缓其约，不以疏慢为失也。何谓易而险之？曰：进止戒严，内外无怠，用其谨慎，不以暴急为务也。如是者，乃险易之用也。以方位观之，则寒热之气异也。当有气之用，顺之者善矣。南方之气热，北方之气寒也。其气异则水土之性必相戾，逆诸人而使之饮其地脉，食其土毛，蒙其风气，瘴疠之疾、冻涩之戾加焉。以我之不便，犯顺方之人，不有患乎？天不能以气顺人，君能以人顺气，可也。是故利不可以专一。北人之马，南人之航也，各有便焉。反是，不可措手足矣。行师者不能择而用之，斯亦更北南之所便也。冀其成功，远矣。是知地之所利者，可兼而有乎。善用兵者，择利而从之，善矣。　　人用第三　　今之世取人也，每务其多学而舍其偏技，非良术也。兵家所利，随其长短而用之也。是以善抚恤者勿频斗，虑其劳疲而无勇也；善保守者勿使进攻，虑其迟缓而不猛也；多方者勿使与於决事，虑其犹豫也；多勇者勿与谋敌，虑其过轻也。精悍者使斗；果敢者使攻也；沉毅而性执者，使其据阻险；见小而贪财者，不可使守储蓄；智而善断者，可择其言；轻健者使诱敌；刚愎者使当锋；利口喋喋者使行问；善鼠窃狗偷者使盗号探敌；恶言多骂者使之扬毁訾詈；奇材异识者使预谈论；深识大度者使安众；崛强多力者使斩辟榛莽；善随地形结构者使度树营栅；怯懦者使辇运器用；老弱者使备炊汲；谙山川、择高下水泉之利者，使察地形；妖言诈辞、善张皇鬼神之心、推引天命者，使扬声惑众以动敌心；善择地势平易险阻，知往来细大之蹊路者，使通粮储；奇辞伟辨、能架虚矜大者，使奋振威德；耳目聪明、探察敌人情者，使伺候奸伪；敏才健笔者，使主笺檄。明七曜休咎者，为历数之士；善占风云吉凶者，为候气之士；晓六壬遁甲者，为选日时之士；谙蓍龟者，为卜筮之士。是四人者，虽推验体测阴阳，各不可使相乱，贵其专一也。医药之人，二十人已上，以兵数增之。兽医亦如医人之数。大将军权通材者，与之参议可否。故我大众之内有善有恶，无弃人焉。人无所弃，斯不怨则动有功矣。　　三才应变第四　　《易》曰：见机而作，不俟终日。故用兵之术，知变为大。军虽气锐时胜（一作遇天时），而行列散溃，旌旗紊乱，金鼓不节，击之可也。或曰：彼得天时，讵可破乎？许洞曰：天之所，正也。怙天时而戾军政，与天违也。天人相违，不凶何俟？故兵利以顺应顺也。顺而逆应之，必凶之兆也。或曰：军乘天时，跨有地利，将吏骄怠，谋划不精，军阵散乱，如之何？洞曰：可击也。彼获天地之利，如何击之？曰：人者，天地之心也，苟心不正，虽有其表，将焉用乎？或曰：军违天时、逆地利，大将深谋沉毅，部伍清肃，进退有节，如之何？许洞曰：未可击也。曰：不获天地之利，奚谓未可乎？曰：正则可以率天地之用，草寇可为王矣。或曰：彼如是也，我之动将之如何？许洞曰：先以人，次以地，次以天，然后攻之，必克敌也。曰：先后如之何？曰：利为主。何谓主？曰：动为客，静为主。观敌之动何如，乃应之（夫书言动者，不必战阵时，敌人先动为客也。但密构敌人所为之事谓之动，则我以机应之必胜焉）。先胜而后举，神明之道也。　　三才随用第五　　天著吉凶，以阴阳辨也；地布险易，以山川章也；人包勇怯，以战阵见也。苟（一作有）欲阴阳之顺，险易之利，勇怯之用，在於闲暇可得而择也。当彼我相逢，各出不意，忽然交合，曷能择所利而用哉？或曰：两师不期逼於险地，天地震晦，雨雪交积，山川不辨，当此之际，何以御之？许洞曰：大将止众坚阵，严肃号令，虽敌来攻，勿与交战。俟天变少罢，观弱强之势，而后进退之。曰：我既安矣，彼自惊挠，则如之何？曰：以积兵乘之。又曰：仓卒之际，大将以何术即能坚行阵、严号令，使士卒不自惊乱？许洞曰：善用兵者，有动必备。预择轻勇者二十四人，八方各三骑，相去一里，昼以旗，夜以鼓（过山川委曲，丛林茂密，昼亦鸣鼓，恐不见旗）。第一骑见贼昼举旗，第二骑亦如之，第三骑驰告。夜用鼓，如昼法（恐敌闻鼓声急驰告）。烟雾蓊塞，风雷震惊，旗之不见，鼓之不闻，亟驰告。斯谓八卦探骑者也。是以值贼而能备焉。苟天地有变，则引轻兵突之。大阵不可妄动（凡大兵出，常以轻骑数千人别分部队为游兵，其将择骁勇），观彼动静而后举焉，故我常用其整也。此皆随天之变也。或曰：与敌卒然相遇，或平原广泽，或山谷深峭，或坡嶝穹隆，或坳污沮洳，或草木蒙密，俱是危地，当其用之如何？许洞曰：回渠迂涧，可以冲车突驰也；深峡隘口，可以少击众也；长林丰草，可以为伏也；原野漫衍，可以骑兵相属也；草木隐障，可以步士接战；长郊往来，可进可退，可以长戟当敌；逾水跨远，高下相乘，不可得亲近，可以长弩当敌；崖壁相隐，狭径斗回，可以剑盾当敌；苇萧芦荻，枝叶朦胧，可以戈梃当敌。此皆随地之性也。或曰：寨栅之间，三军已憩，寇敌乘间冲突攻击，当此之时如之何？许洞曰：使勇者据其前，怯者匿其后。忽遽之时，怯者强驱而前进焉，必挫锋折锐，不若隐之也。曰：当此之时，何暇别勇怯之用乎？曰：不然。善用兵者，防乱於未乱，备急於未急。结营既定，预择强勇者卫外，怯弱者附之，所以虑晦夜之急也。此皆随人之性也。如是，顺天、地、人预备之道者也。故易之卦以豫者预也，取预备之象为难之用也。故曰：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。用兵者可不审於此乎？
                    第一回　祀南郊司马开基　立东宫庸雏伏祸

    诗云：“一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。    欲知目下兴衰兆，须问傍观冷眼人。”    却说封肃因听见公差传唤，忙出来陪笑启问。那些人只嚷：“快请出甄爷来。”封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是问他。”那些公人道：“我们也不知什么‘真’‘假’，因奉太爷之命来问你。他既是你女婿，便带了你去亲见太爷面禀，省得『乱』跑。”说着，不容封肃多言，大家推拥他去了。封家人各各惊慌，不知何兆。那天约二更时，只见封肃方回来，欢天喜地。众人忙问端的，他乃说道：“原来本府新升的太爷，姓贾名化，本湖州人氏，曾与女婿旧日相交。方才在咱们前过去，因看见娇杏那丫头买线，所以他只当女婿移住于此。我一一将原故回明，那太爷倒伤感叹息了一回。又问外孙女儿，我说看灯丢了。太爷说：‘不妨，我自使番役务必探访回来。’说了一回话，临走倒送了我二两银子。”甄家娘子听了，不免心中伤感。一宿无话。至次日早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子。又寄一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜的屁滚『尿』流，巴不得去奉承，便在女儿前一力撺掇成了，乘夜只用一乘小轿，便把娇杏送进去了。雨村欢喜自不必说，乃封百金赠封肃，外又谢甄家娘子许多物事，令其好生养赡，以待寻访女儿下落。封肃回家无话。却说娇杏这丫鬟，便是那年回顾雨村者，因偶然一顾，便弄出这段事来，亦是自己意料不到之奇缘。谁想他命运两济，不承望自到雨村身边，只一年便生了一子。又半载，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便将他扶侧作正室夫人了。正是：    “偶因一着错，便为人上人。”    原来雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身入都。至大比之期，不料他十分得意，已会了进士，选入外班，今已升了本府知府。虽才干优长，未免有贪酷之弊，且又恃才侮上，那些官员皆侧目而视。不上两年，便被上司寻了一个空隙，作成一本，参他“生『性』狡猾，擅纂礼仪，且沽清正之名，而暗结虎狼之属，致使地方多事，民命不堪”等语。龙颜大怒，即批革职。该部文书一到，本府官员无不喜悦。那雨村心中虽十分惭恨，却面上全无一点怨『色』，仍是嘻笑自若。交代过公事，将历年做官积的些赀本并家小人属送至原籍安『插』妥协，却是自己担风袖月，游览天下胜迹。    那日偶又至维扬地面，因闻得今岁鹾政点的是林如海。这林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫。本贯姑苏人氏，今钦点出为巡盐御史，到任方一月有馀。原来这林如海之祖曾袭过列侯，今到如海已经五世。起初时只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前代，额外加恩，至如海之父又袭了一代，至如海便从科第出身。虽系钟鼎之家，却亦是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，子孙有限，虽有几门，却与如海俱是堂族而已，没甚亲支嫡派的。今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏生得一女，『乳』名黛玉，年方五岁。夫妻无子，故爱女如珍；且又见他聪明清秀，便也欲使他读书识几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹。    雨村正值偶感风寒，病在旅店，将一月光景方渐愈。一因身体劳倦，二因盘费不继，也正欲寻个合式之处暂且歇下。幸有两个旧友亦在此境住居，因闻得鹾政欲聘一西宾，雨村便相托友力，谋了进去，且作安身之计。妙在只一个女学生，并两个伴读丫鬟。这女学生年又小，身体又极怯弱，功课不限多寡，故十分省力。堪堪又是一载的光景，谁知女学生之母贾氏夫人一疾而终，女学生侍汤奉『药』，守丧尽哀，遂又将要辞馆别图。林如海意欲令女守制读书，故又将他留下。近因女学生哀痛过伤，本自怯弱多病的，触犯旧症，遂连日不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。    这日偶至郭外，意欲赏鉴那村野风光。忽信步至一山环水旋，茂林深竹之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败，门前有额题着“智通寺”三字。门傍又有一副旧破的对联曰：    “身后有馀忘缩手，眼前无路想回头。”    雨村看了，因想道：“这两句话，文虽浅近，其意则深。也曾游过些名山大刹，倒不曾见过这话头。其中想必有个翻过筋斗来的，也未可知，何不进去试试。”想着，走入看时，只有一个龙钟老僧在那里煮粥。雨村见了，便不在意，及至问他两句话，那老僧既聋且昏，齿落舌钝，所答非所问。    雨村不耐烦，便仍出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣。于是款步行来，刚入肆门，只见座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出来，口内说：“奇遇，奇遇。”雨村忙看时，此人是都中在古董行中贸易的号冷子兴者，旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借雨村斯文之名，故二人说话投机，最相契合。雨村忙亦笑问：“老兄何日到此，弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也。”子兴道：“去年岁底到家。今因还要入都，从此顺路找个敝友说一句话，承他之情，留我多住两日，我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也就起身了。今日敝友有事，我因闲步至此，且歇歇脚，不期这样巧遇。”一面说，一面让雨村同席坐了，另整上酒肴来。二人闲谈慢饮，叙些别后之事。雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”子兴道：“倒没有什么新闻，倒是老先生你贵同宗家出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，实非同宗一族。”雨村问是谁家。子兴道：“荣国府贾府中，可也不玷辱了先生的门楣了。”雨村笑道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却不少。自东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，谁能逐细考查。若论荣国一支，却是同谱，但他那等荣耀，我们不便去攀扯，至今故越发生疏难认了。”子兴叹道：“老先生休如此说。如今的这宁荣两门也都萧索了，不比先时的光景。”雨村道：“当日宁荣两宅的人口也极多，如何就萧索了？”冷子兴道：“正是，说来也话长。”雨村道：“去岁我到金陵地界，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城，从他老宅门前经过。路北，东是宁国府，西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门前虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻；就是后一带花园子里，树木山石，也还都有蓊蔚洇润之气，那里像个衰败之家！”子兴笑道：“亏你是进士出身，原来不通！古人有云：‘百足之虫，死而不僵。’如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦之家，到底气象不同。如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一；其日用排场，又不能将就省俭。如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。这还是小事，更有一件大事。谁知这钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙竟一代不如一代了。”雨村听说也纳罕道：“这样诗礼之家，岂有不善教育之理。别门不知，只说这宁荣两宅，是最教子有方的。”子兴叹道：“正说的是这两门呢。待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了四个儿子。宁公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子。长名贾敷，至八九岁上便死了。只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，馀者一概不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想做神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和道士们胡羼。这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爹一概不管，这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有敢来管他的人。再说荣府你听，方才所说异事就出在这里。自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子，长名贾赦，次名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭着官。次子贾政自幼酷喜读书，祖父最疼，原欲以科甲出身的；不料代善临终时，遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学。如今现已升了员外郎了。这政老爹的夫人王氏，头胎生得公子名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻，生了一子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一日就奇了。不想次年又生了一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫做宝玉。你道是新奇异事不是？”雨村笑道：“果然奇异。只怕这人来历不小。”子兴冷笑道：“万人皆如此说，因而乃祖母便先爱如珍宝。那年周岁时，政老爹便要试他将来的志向，便将那世上所有之物件摆了无数，与他抓取，谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来。政老爹便大怒了，说将来酒『色』之徒耳，因此便大不喜悦。独那史老太君，还是命根一样。说来又奇，如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个。说起孩子话来也奇怪，他说：‘女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭『逼』人。’你道好笑不好笑？将来『色』鬼无疑了。”雨村罕然厉『色』，忙止道：“非也。可惜你们不知道这人来历。大约政老前辈也错以『淫』魔『色』鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功、悟道参玄之力者，不能知也。”子兴见他说得这样重大，忙请教其端。雨村道：“天地生人，除大仁大恶两种，馀者皆无大异。若大仁者，则应运而生；大恶者，则应劫而生。运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、张、朱，皆应运而生者。蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹『操』、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者。大仁者，修治天下；大恶者，扰『乱』天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上至朝廷，下至草野，比比皆是。所馀之秀气漫无所归，遂为甘『露』，为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖僻之邪气不能『荡』溢于光天化日之中，遂凝结充塞于深沟大壑之内，偶因风『荡』，或被云推，略有摇动感发之意，一丝半缕误而泄出者，偶值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，亦如风水雷电地中既遇，既不能消，又不能让，必致搏击掀发后始尽。故其气亦必赋人，发泄一尽始散。使男女偶秉此气而生者，上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶。置之于万万人之中，其聪俊灵秀之气则在万万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。若生于富贵公侯之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人；纵然偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名娼。如前代之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流：此皆易地则同之人也。”子兴道：“依你说，成则公侯，败则贼了。”雨村道：“正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方才你一说这宝玉，我就猜着了八九亦是这一派人物。不用远说，只金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知道么？”子兴道：“谁人不知。这甄府和贾府就是老亲，又系世交，两家来往极其亲热的。便在下也和他家来往非止一日了。”雨村笑道：“去岁我在金陵，曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等显贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆。但这一个学生虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑，他说：‘必得两个女儿伴着我读书，我方能认得字，心里也明白；不然，我自己心里糊涂。’又常对跟他的小厮们道：‘这女儿两个字，极尊贵、极清净的，比那阿弥陀佛、元始天尊的这两个宝号，还更尊荣无对的呢。你们这浊口臭舌，万不可唐突了这两个字，要紧。但凡要说时，必须先用清水香茶漱了口才可。设若失错，便要凿牙穿腮等事。’其暴虐浮躁，顽劣憨痴，种种异常；只一放了学，进去见了那些女儿们，其温柔和平，聪敏文雅，竟又变了一个人了。因此他尊人也曾下死笞楚过几次，无奈竟不能改。每打的吃疼不过时，他便姐姐妹妹『乱』叫起来。后来听得里面女儿们拿他取笑：‘因何打急了只管叫姐妹作甚，莫不是求姐妹去说情讨饶，你岂不愧羞！’他回答的最妙，他说：‘急疼之时只叫姐姐妹妹字样，或可解疼也未可知，因叫了一声，便果觉不疼了，遂得了秘法，每疼痛之极，便连叫姐妹起来。’你说好笑不好笑？为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，因此我就辞了馆出来。如今在巡盐御史林家坐馆了。你看这等子弟，必不能守祖父之根基，从师友之规谏的。只可惜他家几个好姊妹都是少有的。”子兴道：“便是贾府中现在三个也不错。政老爹的长女名元春，现因贤孝才德，选入宫中作女史去了。二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春。三小姐乃政老爹之庶出，名探春。四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”雨村道：“更妙在甄家的风俗，女儿之名亦皆从男子之名命字，不似别家另外用那些‘春’‘红’‘香’‘玉’等艳字的。何得贾府亦落此俗套？”子兴道：“不然。只因现今大小姐是正月初一日所生，故名元春，馀者方从了春字。上一辈的却也是从弟兄而来的。现有对证，目今你贵东家林公之夫人，即荣府中赦政二公之胞妹，在家时原名唤贾敏。不信时，你回去细访可知。”雨村拍案笑道：“怪道这女学生读至凡书中有‘敏’字，他皆念作‘密’字，每每如是；写的字遇着‘敏’字，又减一二笔，我心中就有些疑『惑』。今听你说，的是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与近日女子相同。度其母必不凡，方得其女。今知为荣府之外孙，又不足罕矣。可伤其母上月竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹四个，这一个极小的又没了。长一辈的姊妹一个也没有了，只看这小一辈的将来之东床如何呢。”雨村道：“正是。方才说这政公已有了一个衔玉之儿，又有长子所遗一个弱孙，这赦老竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来如何。若问那赦公，也有二子，长名贾琏，今已二十来往了。亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。这位琏爷身上，现捐的是个同知，也是不喜读书，于世路上好机变言谈去得，所以如今只在乃叔政老爹家住着，帮着料理些家务。谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一『射』之地。说模样又极标致，言谈又极爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”雨村听了笑道：“可知我前言不谬。你我方才所说这几个人，都只怕是那正邪两赋而来一路之人，未可知也。”子兴道：“邪也罢，正也罢，只顾算别人家的帐，你也吃一杯酒才好。”雨村道：“正是只顾说话，竟多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨。”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城门。我们慢慢进城再谈，未为不可。”于是二人起身算还酒账。    方欲走时，只听得后面有人叫道：“雨村兄，恭喜了。来这等村野地方何干？”雨村忙回头看时……要知是谁，且听下回分解。 第二回　堕诡计储君纳妇　慰痴情少女偷香

                 

			

			　

			

　　开平元年正月丁亥，帝回自长芦，次于魏州。节度使罗绍威以帝回军，虑有不测之患，由是供亿甚至，因密以天人之望切陈之。帝虽拒而不纳，然心德之。壬寅，帝至自长芦。是日，有庆云覆于府署之上。甲辰，天子遣御史大夫薛贻矩来传禅代之意。贻矩谒帝，陈北面之礼，帝揖之升阶。贻矩曰：“殿下功德及人，三灵所卜已定。皇帝方议裁诏，行舜、禹之事，臣安敢违。”既而拜伏于砌下，帝侧躬以避之。 

　　二月戊申，帝之家庙栋间有五色芝生焉，状若芙蓉，紫烟蒙护，数日不散。又，是月，家庙第一室神主上，有五色衣自然而生，识者知梁运之兴矣。唐乾符中，木星入南斗，数夕不退，诸道都统晋国公王铎观之，问诸知星者吉凶安在，咸曰：“金火土犯斗即为灾，唯木当为福耳！”或亦然之。时有术士边冈者，洞晓天文，博通阴阳历数之妙，穷天下之奇秘，有先见之明，虽京房、管辂不能过也。铎召而质之，冈曰：“惟木为福神，当以帝王占之。然则非福于今，必当有验于后，未敢言之，请他日证其所验。”一日，又密召冈，因坚请语其详，至于三四，冈辞不获。铎乃屏去左右，冈曰：“木星入斗，帝王之兆也。木在斗中，‘朱’字也。以此观之，将来当有朱氏为君者也，天戒之矣。且木之数三，其祯也应在三纪之内乎！”铎闻之，不复有言。天后朝有谶辞云：“首尾三鳞六十年，两角犊子自狂颠，龙蛇相斗血成川。”当时好事者解云：“两角犊子，牛也，必有牛姓干唐祚。”故周子谅弹牛仙客，李德裕谤牛僧孺，皆以应图谶为辞。然“朱”字“牛”下安“八”，八即角之象也，故朱滔、朱泚构丧乱之祸，冀无妄之福，岂知应之帝也。 

　　四月，唐帝御札敕宰臣张文蔚等备法驾奉迎梁朝。宋州刺史王皋进赤乌一双。又，宰臣张文蔚正押传国宝、玉册、金宝及文武群官、诸司仪仗法物及金吾左右二军离郑州。丙辰，达上源驿。是日，庆云见。令曰：“王者创业兴邦，立名传世，必难知而示训，从易避以便人。或稽其符命，应彼开基之义，垂诸象德之言。爰考简书，求于往代，周王昌、发之号，汉帝询、衍之文，或从一德以徽称，或为二名而更易。先王令典，布在缣缃。寡人本名，兼于二字，且异帝王之号，仍兼易之难，郡职县官，多须改换。况宗庙不迁之业，宪章百世之规，事叶典仪，岂惮革易。寡人今改名晃，是以天意雅符于明德，日光显契于瑞文，昭融万邦，理斯在是。庶顺昊穹之意，永臻康济之期。宜令有司分告天地宗庙，其旧名，中外章疏不得更有回避。”时将受禅，下教以本名二字异帝王之称，故改名。己未，赐文武百官一百六十人本色衣一副。戊辰，即位。制曰： 

　　王者受命于天，光宅四海，祗事上帝，宠绥下民。革故鼎新，谅历数而先定，创业垂统，知图箓以无差。神器所归，祥符合应。是以三正互用，五运相生，前朝道消，中原政散，瞻乌莫定，失鹿难追。朕经纬风雷，沐浴霜露，四征七伐，垂三十年，纠合齐盟，翼戴唐室。随山刊木，罔惮胼胝；投袂挥戈，不遑寝处。洎上穹之所赞，知广运之不兴，莫谐辅汉之谋，徒罄事殷之礼。唐主知英华已竭，算祀有终，释龟鼎以如遗，推剑绂而相授。朕惧德弗嗣，执谦允恭，避骏命于南河，眷清风于颍水。而乃列岳群后，盈廷庶官，东西南北之人，斑白缁黄之众，谓朕功盖上下，泽被幽深，宜应天以顺时，俾化家而为国。拒彼亿兆，至于再三。且曰七政已齐，万几难旷。勉遵令典，爰正鸿名，告天地神祗，建宗庙社稷。 

　　顾惟凉德，曷副乐推，栗若履冰，懔如驭朽。金行启祚，玉历建元，方宏经治之规，宜布惟新之令。可改唐天祐四年为开平元年，国号大梁。《书》载虞宾，斯为令范，《诗》称周客，盖有明文。是用先封，以礼后嗣，宜以曹州济阴之邑奉唐主，封为济阴王。凡曰轨仪，并遵故实。姬庭多士，比是殷臣；楚国群材，终为晋用。历观前载，自有通规，但遵故事之文，勿替在公之效。应是唐朝中外文武旧臣，见任前资官爵，一切仍旧。凡百有位，无易厥章，陈力济时，尽瘁事我。古者兴王之地，受命之邦，集大勋有异庶方，沾庆泽所宜加等。故丰沛著启祚之美，穰邓有建都之荣，用壮鸿基，且旌故里，爰遵令典，先示殊恩。宜升汴州为开封府，建名东都。其东都改为西都，仍废京兆府为雍州佑国军节度使。 

　　是日大酺，赏赐有差。宋州刺史王皋进两岐麦，陈州袁象先进白兔一，付史馆编录，兼示百官。诏在京司及诸军州县印一例铸换，其篆文则各如旧。辛未，武安军节度使马殷进封楚王。以太府卿敬翔知崇政院，翔与帷幄之谋，故首擢焉。追尊四代庙号：高祖妫州府君上谥曰宣元皇帝，庙号肃祖，太庙第一室，陵号兴极陵，祖妣高平县君范氏追谥宣僖皇后；皇曾祖宣惠王上谥曰光献皇帝，庙号敬祖，第二室，陵号永安，祖妣秦国夫人杨氏追谥光孝皇后；皇祖武元王上谥曰昭武皇帝，庙号宪祖，第三室，陵号光天，祖妣吴国夫人刘氏追谥昭懿皇后；皇考文明王上谥曰文穆皇帝，庙号烈祖，第四室，陵号咸宁，皇妣晋国太夫人王氏追谥文惠皇后。以宣武节度副使皇子友文为开封尹，判建昌院事。友文，本康氏子也，帝养以为子。 

　　是月，制宫殿门及都门名额：正殿为崇元殿，东殿为元德殿，内殿为金祥殿，万岁堂为万岁殿，门如殿名。帝自谓以金德王，又以福建上献鹦鹉，诸州相继上白乌、白兔洎白莲之合蒂者，以为金行应运之兆，故名殿曰金祥。以大内正门为元化门，皇墙南门为建国门，滴漏门为启运门，下马门为升龙门，元德殿前门为崇明门，正殿东门为金乌门，西门为玉兔门，正衙东门为崇礼门，东偏门为银台门，宴堂门为德阳门，天王门为宾天门，皇墙东门为宽仁门，浚仪门为厚载门，皇墙西门为神兽门，望京门为金凤门，宋门为观化门，尉氏门为高明门，郑门为开明门，梁门为乾象门，酸枣门为兴和门，封丘门为含耀门，曹门为建阳门。升开封、浚仪为赤县，尉氏、封丘、雍丘、陈留为畿县。 

　　五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉并为门下侍郎、平章事；以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。帝初受禅，求理尤切，委宰臣搜访贤良。或有在下位抱负器业久不得伸者，特加擢用；有明政理得失之道规救时病者，可陈章疏，当亲鉴择利害施行，然后赏以爵秩；有晦迹丘园不求闻达者，令彼长吏备礼邀致，冀无遗逸之恨。进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王，两浙节度使钱镠进封吴越王。辛巳，有司奏，以降诞之日为大明节，休假前后各一日。壬午，保义军节度使朱友谦进百官衣二百副。乙酉，立皇兄全昱为广王，皇子友文为博王，友珪为郢王，友璋为福王，友雍为贺王，友徽为建王。辛卯，以东都旧第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。初，帝创业之时，以四镇兵马仓库籍繁，因总置建昌院以领之，至是改为宫，盖重其事也。甲午，诏天下管属及州县官名犯庙讳者，各宜改换：城门郎改为门局郎，茂州改为汶州，桂州慕化县改为归化县，潘州茂名县改为越裳县。诏枢密院宜改为崇政院，以知院事敬翔为院使。改文思院为乾文院，同和院改为佐鸾院。以西都水北宅为大昌宫，废雍州太清宫，改西都太微宫，亳州太清宫皆为观，诸州紫极宫皆为老君庙。泉州僧智宣自西域回，进辟支佛骨及梵夹经律。丙申，御元德殿，宴犒诸军使刘捍、符道昭已下，赐物有差。 

　　是月，青州、许州、定州三镇节度使请开内宴，各赐方物。以青州节度使韩建守司徒、平章事。帝以建有文武材，且详于稼穑利害、军旅之事、筹度经费，欲尽询焉，恩泽特异于时，罕有比者；随拜为上相，赐赉甚厚。宿州刺史王儒进白兔一，濮州刺史图嘉禾瑞麦以进。广州进奇宝名药，品类甚多。河南尹张全义进开平元年已前羡余钱十万贯、绸六千匹、绵三十万两，仍请每年上供定额每岁贡绢三万匹，以为常式。荆南高季昌进瑞橘数十颗，质状百味，倍胜常贡。且橘当冬熟，今方仲夏，时人咸异其事，因称为瑞。 

　　六月，幸乾元院，宴召宰臣、学士及诸道入贡陪臣。己亥，帝御崇元殿，内出追尊四庙上谥号玉册宝共八副，宰臣文武百官仪仗鼓吹导引至太庙行事。癸卯，司天监奏：“日辰内有‘戊’字，请改为‘武’。”从之。癸亥，诏以前朝官僚，谴逐南荒，积年未经昭雪，其间有怀抱材器为时所嫉者，深负冤抑。仍令录其名姓，尽复官资，兼告谕诸道令津致赴阙。如已亡殁，并许归葬，以明恩荡。以西都徽安门北路逼近大内宫垣，兼非民便，令移自榆林直趋端门之南。改耀州报恩禅院为兴国寺。马殷奏破淮寇；静海军节度使曲裕卒。 

　　七月丙申，以静海军行营司马权知留后曲颢起复为安南都护，充节度使。己亥，追尊皇妣为皇太后。 

　　八月，以潞州军前屯师旅，壁垒未收，乃别议戎帅，于是以亳州刺史李思安充潞州行营都统。敕：“朝廷之仪，封册为重，用报勋烈，以隆恩荣，固合亲临，式光典礼。旧章久缺，自我复行。今后每封册大臣，宜令有司备临轩之礼。”甲子平明前，老人星见于南极。壬申，密州进嘉禾，又有合欢榆树，并图形以献。是月，隰州奏，大宁县至固镇上下二百里，今月八日，黄河清，至十月如故。 

　　九月辛丑，西京大内放出两宫内人及前朝宫人，任其所适。敕以近年文武官诸道奉使，皆于所在分外停住，逾年涉岁，未闻归阙。非惟劳费州郡，抑且侮慢国经。臣节既亏，宪章安在。自今后两浙、福建、广州、安南、邕、容等道使到发许住一月；湖南、洪、鄂、黔、桂许住二十日；荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧许住十日；其余侧近不过三五日。凡往来道路，据远近里数，日行两驿。如遇疾患及江河阻隔，委所在长吏具事由奏闻。如或有违，当行朝典，命御史点检纠察，以亻敬慢官。魏博罗绍威二男廷望、廷矩，年在幼稚，皆有材器，帝以其藩屏勋臣之胄，宜受非次之用，皆擢为郎。恩命既行之后，二子亦就班列。绍威乃上章，以齿幼未任公事，乞免主印、宿直。从之。封镇东军神祠为崇福侯。浙西奏，道门威仪郑章、道士夏隐言，焚修精志，妙达希夷，推诸辈流实有道业。郑章宜赐号贞一大师，仍名元章，隐言赐紫衣。 

　　十月，帝以用军，未暇西幸，文武百官等久居东京，渐及疑讶，令就便各许归安，只留韩建、薛贻矩，翰林学士张策、韦郊、杜晓，中书舍人封舜聊、张衮并左右御史、司天监、宗正寺，兼要当诸司节级外，其宰臣张文蔚已下文武百官，并先于西京祗候。庚午，大明节，内外臣僚各以奇货良马上寿。故事，内殿开宴，召释、道二教对御谈论，宣旨罢之。命阁门使以香合赐宰臣佛寺行香。驾幸繁台讲武。癸酉，御史司宪薛廷圭奏请文武百官仍旧朝参。先是，帝欲亲征河东，命朝臣先赴洛都，至是缓其期，乃允所奏。宰臣请每月初入阁，望日延英听政，永为常式。山南东道节度使杨师厚进纳越匡凝东第书籍。先是，收复襄、汉，帝阅其图书，至是命师厚进焉。广州进献助军钱二十万，又进龙脑、腰带、珍珠枕、玳瑁、香药等。 

　　十一月壬寅，帝以征讨未罢，调补为先，遂命尽赦逃亡背役髡黥之人，各许归乡里。广州进龙形通犀腰带、金托里含棱玳瑁器百余副，香药珍巧甚多。广南管内获白鹿，并图形来献，耳有两缺。按《符瑞图》，鹿寿千岁变白，耳一缺。今验此鹿耳有二缺，其兽与色皆应金行，实表嘉瑞。 

　　十二月辛亥，诏曰：“潞寇未平，王师在野。攻战之势，难缓于寇围；飞輓之勤，实劳于人力。永言辍耒，深用轸怀。宜令长吏，丁宁布告，期以兵罢之日，给复赋租。”于是人户闻之，皆忘其倦。诏故荆南节度使、守中书令、上谷王周汭赠太师，故武昌军节度使、兼中书令、西平王杜洪赠太傅。先是，鄂渚再为淮夷所侵，攻围甚急，杜洪以兵食将尽，继来乞师。帝料其隔越大江，难以赴援，兼以荆州据上游，多战舰，去江夏甚迩，因命周汭举舟师沿流以救之。汭于是引兵东下，才及鄂界，遇朗州背盟作乱，乘江陵之虚，纵兵袭破之，俘掠且尽。既而汭士卒知之，皆顾其家，咸无斗志，遂为淮寇所败，将卒溃散，汭忿恚自投于江。汭之本姓犯文穆皇帝庙讳，至是因追赠，以其系出周文，故赐姓周氏。及汭兵败之后，武昌以重围经年，粮尽力困，救援不至，讫为淮寇所陷，载洪以送淮师，遂杀之。此二镇，皆以忠贞殁于王事。帝每言诸藩屏翰经纶之业，必首痛汭、洪之薨，至是追赠之，深加轸悼，各以其子孙宗属录用焉。棣州蒲台县百姓王知严妹，以乱离并失怙恃，因举哀追感，自截两指以祭父母。帝以遗体之重，不合毁伤，言念村闾，何知礼教。自今后所在郡县，如有截指割股，不用奏闻。 

　　是年，诸道多奏军人百姓割股，青、齐、河朔尤多。帝曰：“此若因心，亦足为孝。但苟免徭役，自残肌肤，欲以庇身，何能疗疾？并宜止绝。”            第三回　杨皇后枕膝留言　左贵嫔摅才上颂

    却说黛玉同姊妹们至王夫人处，见王夫人与兄嫂处的来使计议家务，又说姨母家遭了人命官司等语。因见王夫人事情冗杂，姊妹们遂出来至寡嫂李氏房中来了。原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒。族中男女无有不诵诗读书者。至守中承继以来，便说“女子无才便有德”，故生了李氏，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》《列女传》《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝几个贤女事迹便罢了，却只以纺绩井臼为要。取名李纨，字宫裁。因此这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无闻无见；惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。今黛玉虽客寄于此，日有这般姑嫂相伴，除老父外，馀者也就无庸虑及了。    如今且说贾雨村，因补授了应天府，一下马，就有一件人命官司详至案下，乃是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。彼时雨村即传原告之人来审。那原告道：“被殴死者乃小人之主人。因那日买了一个丫头，不想是拐子拐来卖的。这拐子先已得了我家的银子，我家小爷原说第三日方是好日子，再接入门。这拐子便又悄悄的卖与薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取这丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无影无踪，只剩得几个局外之人。小人告了一年的状，竟无人作主。望大老爷拘拿凶犯，以救孤寡，死者感戴天地之恩不尽。”雨村听了大怒道：“岂有这样放屁的事。打死人命竟白白走了，再拿不来的。”因发签差公人立刻将凶犯族人拿来拷问，令他们实供藏在何处；一面再动海捕文书。正要发签时，只见案边立着一个门子，使眼『色』儿，不令他发签。雨村心下甚为疑怪，只得停了手，即时退堂。至密室，使从人皆出，只留门子一人伏侍。这门子忙上前请安，笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来便忘了我了？”雨村道：“却十分面善，只是一时想不起来。”那门子笑道：“老爷真是贵人多忘事，把出身之地竟忘了。不记当年葫芦庙里之事了。”雨村听罢，如雷震一惊，方想起往事。原来这门子本是葫芦庙内一个小沙弥，因被火之后，无处安身，欲投别庙去修行，又耐不了清冷景况，因想这件生意倒还轻省热闹，遂趁年纪蓄了发，充了门子。雨村那里料得是他。便忙携手笑道：“原来是故人。”又让坐了好谈。这门子不敢坐。雨村笑道：“贫贱之交不可忘，你我故人也；二则此系私室，既欲长谈，岂有不坐之理。”这门子听说方告了坐，斜签着坐了。雨村便问方才何故不令发签。这门子道：“老爷既荣任到这一省，难道就没抄一张本省的‘护官符’来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？我竟不知。”门子道：“这还了得！连这个不知，怎能做得长远！如今凡做地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势极富极贵大乡绅的名姓，各省皆然。倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连『性』命还保不成呢。所以绰号叫做‘护官符’。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他。他这件官司并无难断之处，皆因都碍着情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄写的“护官符”来，递与雨村看时，皆是本地大族名宦之家的俗谚口碑。其口碑排写得明白，下面皆注着始祖官爵并房次，石头亦曾抄写了一张，今据石上所抄云：    “贾不假，白玉为堂金作马。（注释：宁国荣国二公之后共二十房分，除宁荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。）    阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。（注释：保龄侯尚书令史公之后，房分共十八，都中现住十房，原籍八房。）    东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。（都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，馀在籍。）    丰年好大雪，真珠如土金如铁。” （紫薇舍人薛公之后，现领内库帑银行商，共八房。）    雨村犹未看完，忽闻传点，人报“王老爷来拜”。雨村听说，忙具衣冠出去迎接，有顿饭工夫方回来细问。这门子道：“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣俱荣，扶持遮饰皆有照应的。才告打死人之薛，就系‘丰年大雪’之‘薛’也。不单靠这三家，他的世交亲友在都在外者，本亦不少。老爷如今拿谁去？”雨村听如此说，便笑问道：“据你这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲去的方向了。”门子笑道：“不瞒老爷说，不但凶犯逃躲的方向我知道；并这拐卖之人我也知道；死鬼买主也深知道，待我细细说与老爷听：这个被打之人乃是本地一个小乡宦之子，名唤冯渊，自幼父母早亡，又无兄弟，只他一个守着些薄产过日。长到十八九岁上，酷爱男风，不喜女『色』。这也是前生冤孽，可巧的遇见这拐子卖丫头，他便一眼看上了这丫头，定要买来做妾，立誓再不交结男子，也再不娶第二个了。所以郑重其事，必待三日后方过门。谁知道这拐子又偷卖与薛家。他意欲卷了两家的银子，再逃往他乡去。谁知又不曾走脱，两家拿住，打了个臭死，都不肯收银，只要领人。那薛家公子岂肯让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日死了。这薛公子原是早已择定日子上京去的，头起身两日前，偶然见了这丫头，意欲买了就进京的，谁知闹出事来。既打了冯公子，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路。他这里自有弟兄奴仆在此料理，并非为此些微小事值得他一逃。——这且别说。老爷你道这被卖的丫头是谁？”雨村道：“我如何得知！”门子冷笑道：“这人算来还是老爷的大恩人呢。他就是葫芦庙傍住的甄老爷的女儿，小名英莲的。”雨村骇然道：“原来就是他！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来卖呢？”门子道：“这种拐子单管偷拐五六岁的儿女，养在一个僻静之处，到十一二岁时，度其容貌，带至他乡转卖。当日他这英莲，我们天天哄他顽耍。虽隔了七八年，如今十二三岁的光景，其模样虽然出脱得齐整，然大概自是不改，熟人易认；况他眉心中原有米粒大的一点胭脂记，从胎里带来的，所以我却认得。偏生这拐子又租了我的房舍居住。那日拐子不在家，我也曾问他。他是被拐子打怕了的，万不敢说，只说拐子是他亲爹，因无钱偿债故卖他。我又哄之再四，他又哭了，只说：‘我不记得小时之事。’这可无疑了。那日冯公子相看了，兑了银子，拐子醉了。他自己叹道：‘我今日罪孽可满了。’后听得冯公子三日后才令过门，他又转有忧愁之态。我又不忍其形景，等拐子出去，命内人解释他：‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是绝风流之人品，家里又过得，素昔又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷。’他听如此说，方才略解些，自为从此得所。谁料天下竟有这等不如意事。第二日他偏又卖与薛家了。若卖与第二个人还好，这薛公子的混名人称‘呆霸王’，最是天下第一个弄『性』尚气的人，且使钱如土，遂打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹。”雨村听了，叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然。不然这冯渊如何偏只看准了这英莲。这英莲受了拐子这几年折磨才得了个头路，且又是多情的，若能聚合了，倒是一件美事，偏又生出这段事来。薛家纵比冯家有钱，想其为人，自然姬妾众多，『淫』佚无度，未必及冯渊之定情于一人。这正是梦幻情缘，恰遇一对薄命儿女。——且不要议论他，只目今这官司，如何判断才好？”门子笑道：“老爷当年何其明决，今日何翻成了个没主意的人了！小的闻道老爷补升此任，亦系贾府王府之力。此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，作个整人情，将此案了结，日后也好见贾王二公的面。”雨村道：“你说的何尝不是。但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，实是重生再造，正当殚心竭力图报之时，岂可因私而废法，是我实不能忍为者。”门子听了，冷笑道：“老爷说的何尝不是，但只如今世上是行不去的。岂不闻古人云：大丈夫相时而动。又曰：趋吉避凶者为君子。依老爷这一说，不但不能报效朝廷，亦且自身不保，还要三思为妥。”雨村低了半日头，方说道：“依你怎么样？”门子道：“小人已想了一个极好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书，发签拿人，原凶是自然拿不来的。原告固是定要，自然将薛家族中及奴仆人等拿几个来拷问。小的在暗中调停，令他们报个‘暴病身亡’，合族及地方上共递一张保呈。老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设了乩坛，令军民人等只管来看。乩仙批了：死者冯渊与薛蟠原因夙孽相逢，今狭路既遇，原应了结；薛蟠今已得无名之病，被冯渊魂追索已死；其祸皆由拐子某人而起；所拐之人原系某乡某姓人氏；按例处治，馀不累及等语。小人暗中嘱托拐子，令其实招。众人见乩仙批语与拐子相符，馀者自然也不虚了。薛家有的是钱，老爷断一千也得，五百也得，与冯渊作烧埋之费，那冯家也就无甚紧要的人，不过为的是钱，见有了这银子，想来也就无话了。老爷想想，此计如何？”雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可压伏口声。”二人计议，天『色』已晚，别无甚话。至次日坐堂勾取一应有名人犯，雨村详加审问。果见冯家人口稀疏，不过赖此欲多得些烧埋之费；薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。雨村便徇情枉法，胡『乱』判断了此案。冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。雨村断了此案，疾忙作书信二封与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，不必过虑”等语。此事皆由葫芦庙内沙弥新门子所出，雨村又恐他对人说出当日贫贱时的事来，因此心中大不乐意。后来到底寻了个不是，远远充发了他才罢。    当下言不着雨村。且说那买了英莲打死冯渊的薛公子，亦系金陵人氏，本是书香继世之家。只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容，遂至老大无成。且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料。这薛公子学名薛蟠，表字文起，从五六岁时就是『性』情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几个字儿，终日惟有斗鸡走马，游山顽水而已。虽是皇商，一应经纪世事全然不知，尽赖祖父旧日情分，户部挂了虚名，支领钱粮，其馀事体自有伙计老家人等措办。寡母王氏乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏是一母所生的姊妹，今年方四十上下，只有薛蟠一子。还有一女比薛蟠小两岁，『乳』名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。当日有他父亲，酷爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍。自父亲死后，见哥哥不能依贴母怀，他便不以书字为事，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧解劳。近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除选聘妃嫔外，在世宦名家之女皆亲名达部，以备选为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。二则自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局总管伙计人等，见薛蟠年轻不谙世事，便趁时拐骗起来，京都中几处生意渐亦消耗。薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入都销算旧帐，再计新支，——其实则为游览上国风光之意。因此早已打点下行装细软以及馈送亲友各『色』土物人情等类，正择日一定起身，不想偏遇见那拐子重卖英莲，见他生得不俗，立意买了。又遇冯家来夺人，因恃强喝令手下豪奴将冯渊打死。他便将家中事务嘱托族人并几个老家人，他便带了母亲妹子竟自起身长行去了。人命官司，他竟视为儿戏，自为花上几个臭钱，无有不了的。在路不计其日。那日已将入都时，忽闻得母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边。薛蟠心中暗喜道：“我正想进京去，有个嫡亲母舅管辖，不能任意挥霍。如今却好升出去了，可知天从人愿。”因和母亲商议道：“咱们京中虽有几处房舍，只是这十来年无人进京居住，那看守的人也难定他们不租赁与人，须得先着人去打扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇。咱们这一进京，原该先拜亲友，或是在你舅舅家，或在你姨爹家。他两家的房舍极是便宜，咱们先能着住下，再慢慢的着人去收拾，岂不消停些。”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙『乱』起身，咱们这工夫一窝一拖的奔了去，岂不没眼『色』些。”他母亲道：“你舅舅虽升了去，还有你姨爹家。况这几年来，他们常常捎书来要咱们进京。如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家姨娘未必不苦留我们。咱们且忙忙收拾房屋，岂不使人见怪。你的意思，我也知道，守着舅舅姨爹处住着，未免拘紧了你，不如你各自住着，好任意施为。既然如此，你自去挑所宅子去住。我和你姨娘，姊妹们别了这几年，却要厮守几日，我带了你妹妹投你姨娘家去。你道好不好？”薛蟠见母亲如此说，情知扭不过的，只得吩咐人夫，一路奔荣国府来。    那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村就中维持了结，才放了心。又见哥哥升了边缺，正愁少了娘家的亲戚来往，略加寂寞。过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进来。姊妹们暮年相见，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番。忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过。又治席接风。薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦贾珍等。贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻，不知世路，在外住着，恐有人生事。咱们东北角上梨香院一所十来间，白空闲着，打扫了，请姨太太和哥儿姐儿住了甚好。”王夫人未及留，贾母也就遣人来说“请姨太太就在这里住下，大家亲密些”等语。薛姨妈正欲同居一处，方可拘紧些儿子。若另住在外，又恐纵『性』惹祸。遂忙道谢应允。又私与王夫人说明，一应日费供给一概免却，方是处常之法。王夫人知他家不难于此，遂亦从其愿。自此后薛家母子就在梨香院中住了。原来这梨香院，乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十馀间房舍，前厅后舍俱全。另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入。西南又有一角门，通一夹道，出了夹道，便是王夫人正房的东院了。每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或和王夫人相叙。宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，或看书着棋，或做针黹，倒也十分乐业。只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅居住者，生恐姨父管约的紧，料必不自在的；无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自家的房屋，再作移居之计。谁知自来此间，住了不上一月的日期，贾宅族中凡有的子侄俱已认熟了一半，但是那些纨袴气习者，莫不喜与他来往。今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。虽说贾政训子有方，治家有法，一则族大人多照管不到这些；二则现在族长乃是贾珍，彼系宁府长孙，又现袭职，凡族中事自有他掌管；三则公私冗杂，且素『性』潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，馀事多不介意；况梨香院相隔两层房子，又有街门别开，任意可以出入，所以这些子弟们竟可以放意畅怀的闹。因此把薛蟠移居之念渐渐打灭了。要知端的，且听下回分解。 第四回　图东吴羊祜定谋　讨西虏马隆奏捷

                诗曰：　　　　虽云虎将逞刚强，迷魂法术孰堪当。　　　　宋帅慧心推测破，将军方免误伤亡。当下刘庆闻女将一番辱骂之言，大怒，无名火高发三千丈，大喝：“好花言贱婢！你有多大本领，出此大言？阵前若容你上十合，不为好汉！”把坐骑一催，喝声：“贱婢休走，看大爷家伙！”一个猛虎争餐架势，把双斧往顶脑砍下。段小姐见他来得凶勇，也觉惊骇，说声：“好一员骁勇宋将！”连忙把双刀架开，这小姐的神力也不弱也，劈面相迎，男女二将一冲一撞，刀斧交锋，叮当响亮，战法不分高下。慢表。再说南将段龙领兵二千前来接应妹子，此时来到宋营，但见沙尘滚滚，杀气腾腾。看见刘庆与妹子混战，两边金鼓齐鸣，响喊喧哗，只杀得难解难分。看了一会，只见妹子手下约有三千军马，个个虎背熊腰，狰狰恶狠。段龙又觉得惊慌：“父亲早说妹子单人独马腾云出关讨战，如今她手下又有此支人马，必定方才说撒豆成兵法术了。我想妹子从小未离闺阁，今能出阵，实见奇哉！又得异人传授法术，更觉罕见罕闻。”想罢，把众兵排开队伍，驻立于旗门下掠阵，不表。又说狄元帅虽然发了令，令刘庆出马，到底放心不下，传令众将跟随出阵与刘庆接应。令一下众人即提刀上马。当时元帅领了大小三军，放炮大开营门，至战场阵中。只见刘庆与这员女将冲杀，但见刘庆手中大斧如雪片飞舞，杀得女将只有招架之功，并无还兵之力，心中颇安。又见对面头队兵约有三千余，头顶一派乌云黑雾封迷，后面另有一支人马二千多，旗门下一员大将在此掠阵。那元帅细看女将这队兵，吃了一惊，忙传令：“鸣金收军！倘延迟一会，刘将军性命休矣！”众将闻言说声：“元帅，你看差了。刘将军与女将对敌，正在取胜之时，因何反要收军，放走了敌人？”元帅说：“你等可看女将前锋这枝人马，黑雾腾腾，一派妖气冲霄。此女将定然有邪术伤人，若不及早收军，刘将军性命难保了！”当时令一出，鸣金喧震惊动了飞山虎，把眼一瞧，看见元帅与众弟兄一班战将同在营门外掠阵。忽又听鸣金收军，暗想：“早间元帅不许我开兵，如今见我将胜，生了疑忌之心。我且不理他，擒了这丫头，回营寨了他口罢了。”主意定了，手中双斧恶狠狠越发不住。原来段红玉虽用双刀武艺不弱，到底蛮力不及这莽夫。刘庆此刻奋发冲锋，杀得小姐两臂酸麻，浑身香汗，骂一声：“狗强盗！营中既然鸣金，你还不退回！今若饶你，誓不为人！”实时虚架一刀，败走下去。此时刘庆见她败走，大喝道：“贱丫头！你还想败走，万不能了！”拍马追去。又道：“你乃是未出闺门幼女，那有什么邪术伤人，有回马兵器胜我？况在军伍跑马抡刀，我刘庆大敌危机见尽多少！若不将这丫头擒了，誓不称为好汉大丈夫！既畏妖术伤身，就不该自称武将临阵，与朝廷出力了。”说罢，越发将马加鞭。有营前狄元帅看见，速催收军。刘庆决意不肯罢战，偏反追赶上去。众将大惊失色说：“不好了！”元帅说：“刘兄弟此番不听军令，追赶女将，定然有失！”即差张忠、李义二将赶上接应。有段龙在旗门下看见妹子败走了，又见刘庆在后紧紧追赶，宋营中又飞跑出两员大将随后同赶，吃了一惊，连忙拍马一催，跑上拦住张、李二将，三人战作一堆，按下慢表。再说刘庆一路飞马追赶段红玉，恨不能一步赶上，拿他过马，在后面大声喊叫如雷。小姐只作不知，一边败走，回头看见刘庆赶上，即带转马头，向怀中取出一条红线套索，抛在空中，喝声：“着！”忽然，空中呼呼响亮，向着刘庆顶上落下来。便喝：“宋将！看看法宝取你！”刘庆正追赶之间，忽然见段红玉带回马头，仔细一看，只见半空中霞光灿烂，索子千条已向他顶上落下来。此时方才惊慌说：“不好了！果然中了元帅之言。如今不走，必遭其害！”即带转马，如飞而走。红玉看他逃走，冷笑一声说：“你休想活命了！”用手往上一指，其速如同闪电扇动，一声响亮，索子千条向刘庆落下来。这刘庆带马走时，正在囊中取出藉云帕，要走已来不及，红光一冒，即被索子绑缚跌于马下，身压尘埃。见女将恶狠狠赶来，自知性命不保，嗟叹一声：“我当初悔不听元帅之言，至伤残性命。想丈夫临战场之地，生而何欢，死而何悲？舍命相死，以报朝廷罢了！”此时段小姐已赶至跟前，下来正要割首级，忽然想起：“师父云中子有言嘱咐，说若初交兵，不可仗法力伤了敌人性命；若违背师父之言，难免五雷轰顶。若然今日仗此法力伤了来将一命，岂不是违了师言？何如将他拿进城中，听凭爹爹发落罢了。”想完上了战驹，招呼神兵拿捉刘庆。小姐一路跑马而回，来到关前，只见兄长段龙还在此与两员宋将交锋，将要败下来。段小姐一看，即忙掐诀念起真言，日月刀往空中一指，喝令三千神兵，发喊如雷，一齐冲杀到宋营中。狄元帅忙令三军急退，岂知三千神兵已杀到跟前。张忠、李义只得抛了段龙，两下罢战，保护元帅。各兵丁舍命相争，又有南兵二千一齐动手，两边战鼓之声不绝。此时宋军只顾奋力冲杀，段小姐又用剑作法，念咒语一回，忽飞沙大作，蔽日乌天，宋兵在顺风之下，二目睁展不开。段小姐又喝令神兵把宋兵乱砍乱杀一阵，伤了宋兵不计其数。狄元帅与众将急急带了残兵败回，退到本营，呼令射弓守辕，一齐发射放箭，犹如飞蝗骤雨一般。段小姐见了蛮兵被箭所伤太多，方才把葫芦抛起，收去神兵，与兄段龙领回军兵。将刘庆绑在关外，兄妹二人一同下马，进入帅府，交了令。段龙将妹子擒拿宋将刘庆得胜原由一一禀知父亲，段洪听了大喜，说：“女儿，我当初说你一个闺中幼女，年方二八，有何本领。如今既能上阵交锋，又加无边法力。我儿既有此神通，岂畏大宋将兵之能？必要杀他片甲不留。原来我主洪福！如今宋将在于何处？”段小姐说：“他现有兵丁押绑于辕门外，候爹爹发落。”段洪闻言，吩咐刀斧手：“将宋将与本帅推进！”一声令下，两边刀斧手忙出帅府，将刘庆押至，推上帐前，站于丹墀之下，怒目圆睁，英气勃勃。段洪看见刘庆身高八尺，腰圆膀大，黑脸金睛，圆睁虎目，倒竖浓眉看着。段洪骂声：“大胆宋将！你既被拿，见了本帅，为何不下礼？还敢立着的！死在目前还敢藐视本帅么？”刘庆大怒喝声：“蛮将！我乃堂堂上将，误被你贱丫头擒来，惟甘一死，焉肯屈膝你乌合叛逆之流！”段洪怒骂声：“好强盗，既被擒拿，还敢擅发大言！”喝令刀斧手推出辕门斩首。两边刀斧手领令将刘庆推出，刘庆回头骂声：“叛贼，我乃一条堂堂汉子，难道畏刀避箭不成？我死犹生，为国身亡，名流后世，似你等叛逆之徒，万年遗臭！乌合之众，鼠窃之流，灭于旦夕，还敢施威，擅杀朝廷将士！我狄元帅闻知怎肯罢休，必领大兵前来打破城池，将你这逆贼同党一班狗畜类个个不留，杀得尽绝，悔之晚矣！”段洪闻言大怒，大喝：“快快押出斩讫！”那些刀斧手即忙推出，有段小姐喝住：“刀下留人！”这段洪正在盛怒之下，见女儿拦住，有些不悦，便说：“女儿，你言差矣！你难道早间不闻宋将大胆辱骂之言？是以为父将他斩首。你即来拦住，是何缘故？”小姐呼声：“爹爹啊，女儿有一法术，善能迷人真性，摄去原魂。这刘庆乃宋营中一员上将，待女儿书灵符一道，封贴他顶脑发际之上，彼真性迷了，魂魄不全，以往之事全然不晓。与他五百兵丁，返去宋营讨战，他的斧法沉重，走马如飞，一定斩却几员宋将，岂不是一举两得的事？”段洪闻言笑道：“我儿，这刘庆本乃宋将，反教他往未营讨战，岂不是放虎归山的？”小姐说道：“女儿有此灵符，书于他脑顶，乃百发百中的。将他真性迷去，魂魄离本体，女儿呼唤他往东，他就不敢向西，此乃灵符镇压之妙。休说宋营中将士他相认不出，就是生身父母也认不得了。除非将顶脑灵符揭去，真性真魂复还本体，方能醒悟如前。此乃借刀杀人，宋将弄他心如麻乱了，自己不费一弓一箭之力，且消前日段虎哥哥大败之耻，如何不可？”段洪闻言大悦，说：“既然我儿有此法术之妙，也不宜迟，即便可为。”但不知段小姐演此法术，飞山虎性命如何，且看下回分解。
                    第五回　捣金陵数路并举　俘孙皓二将争功

 　　话说武后分付摆宴，与公主赏花饮酒。次日下诏，命群臣齐赶上苑赏花，大排筵宴。并将九十九种花名，写牙签九十九根，放于筒内。每掣一签，俱照上面花名做诗一首——武后因前日赏雪，上官婉儿做了许多诗，毫不费力，知他学问非凡。意欲卖弄他的才情，所以也令上官婉儿与群臣一同做诗，先交卷者赐大缎二匹；交卷过迟者，罚酒三巨觥。所有题目，或五言、七言，或用何韵，皆临时掣签，以免众人之疑。谁知一连做了几首，总是上官婉儿第一交卷。这日共做了五十首诗，上宫婉几就得了五十分赏赐。次日又同群臣做了四十九首诗，上官婉儿只得了四十八分半的赏赐。因交卷之时，内有二位臣子，不前不后，恰恰同他一齐交卷，因此分了一半赏赐。总而言之，一连两日，并无一人在上官婉儿之先交卷。　　不但才情敏捷，而且语句清新，真是“胸罗锦绣，口吐珠玑”。诸臣看了，莫不吐舌，都道“天生奇才，自古无二！”　　武后连日赏花，虽然欢喜，就只恨上苑地势太阔，众花开的过多，每每一眼望去，那派美景，竟不能全在目前，心里只觉美中不足。于是下一道旨意，饬令工部于上苑适中之地，立时起一高台，以便四面眺望。就取各花开放将及百种之意，名“百花台”。自从宴过群臣，日与公主在百花台赏花。　　那百花仙子那日同麻姑著棋，因落雪无事，足足著到天明。及至五盘著完，已有辰时光景。只见女童来报：“外面众花齐放，甚觉可爱，请二位仙姑出去赏花。”二人出洞朝外一望，果然群花齐放，四处青红满目，艳丽非常，迥然别有天地。　　百花仙子看了，甚觉骇异，连忙推算，只吓的惊疑不止道：“昨日我们著棋时，仙姑无意中曾有‘终局后悔’之话，彼时小仙听了就觉生疑，不意今日果然生出一事。刚才我见众花开的甚奇，细细推算，谁知下界帝王昨日偶尔高兴，命我群花齐放。小仙只顾在此著棋，不知其详，未去奏明上帝，以致数百年前同嫦娥所定那个罚约，竟自输了。这却怎好？”麻姑不觉叹道：“这总怪我们道行浅薄，只能晓得已往，不能深知未来。当日所定罚约，那知数百年后，却有此事。昔日嫦娥因仙姑当众仙之面，语带讥刺，每每同我谈起，还有嗔怪之意。今既如此，他岂肯干休。仙姑要求无事，为今之计，惟有先将‘失于觉察，未及请旨’的话，具表自行检举，一面即向嫦娥请罪，或可挽回。若不如此，不但嫦娥不肯干休，兼恐稽查各神参奏。必须早做准备，以免后患。”百花仙子道：“具表自请处分，乃应分当行之事。若向嫦娥请罪，小仙实无此厚颜——况嫦娥自从与我角口，至今见面不交一言，我又何必恳他。”麻姑道：“仙姑既不赔罪，将来可肯替他打扫落花？”百花仙子道：“小仙修行多年，并非他的侍从，安能去作洒扫之事！当年我原有言在先，如爽前约，教我堕落红尘。今既犯了此誓，神明鉴察岂能逃过此厄。这是小仙命该如此，所以不因不由就有群花齐放一事，更有何言！只好静听天命。至于自行检举，也可不必了。”　　说罢，不觉满面愁容，道声“失陪”，即至本洞。两个女童把连日奉诏之事禀过。只见嫦娥那边命女童来请仙姑去扫落花。百花仙子只羞的满面绯红，因说道：“你回去告知你家仙姑，我当日有言在先，如爽前约，情愿堕落红尘。今我既已失信，将来自然要受一番轮回之苦。只要你家仙姑留神，看我在那红尘中有无根基，可能不失本性？日后缘满，还是另须苦修，方能返本；还是刚弃红尘就能还原。到了那时，才知我的道行并非浅薄之辈哩。”女童答应去了。　　到了下晚，只见百草、百果、百谷三位仙子，满面愁容，来至洞中。匆匆行礼，按次归坐。百草仙子道：“适闻有位尊神上了弹章，把仙姑参了一本。小仙同他二位侦听真实，特来探望。不知仙姑可曾得信？”百花仙子叹道：“小仙自知身获重罪，追悔莫及，惟有闭门思过，敬听天命。今承下顾，足感盛情。被参之事，小仙并无所闻，尚求明示。”百果仙子道：“仙姑被参，就因群花齐放一事。所上弹章，大略言下界帝王虽有御诏，但非为国计民生起见，且系洒后游戏，该仙子何以迫不及待，并不奏闻请旨，任听部下逞艳于非时之候，献媚于世主之前致令时序颠倒，骇人听闻。况身为一洞之主，任情闲旷，不能约束所属，既已失察获愆，有乖职守，仍不自请处分；而属下目无洞主，亦不恪遵约束；均有不合请旨一并谪入红尘，受其磨折，以为不能约束，不遵约束者戒。闻仙姑谪在岭南，年未及笄，遍历海外，走蛮烟瘴雨之乡，受骇浪惊涛之险，以应前誓，以赎前愆，即日就要下凡。我等敬治薄酒-杯奉饯，特来面请。”百花仙子道：“请教三位仙姑，如水仙、腊梅……几位仙子，可在被谪之列？”百谷仙子道：“闻得他们所司之花，虽系当令，原无不合；但不能力阻众人，亦属非是。因此，也都谪入红尘。连仙姑共计百人。限期虽迟早不等，大约不出三年，都要陆续下凡。”百花仙子道：“小仙身获重谴，今被参谪，固罪所应得；但拖累多人，于心何安！此后一别，不惟天南地北。后会无期；而风流云散，绿暗红稀，回前仙山，能毋惨目！”说罢，叹息不止。　　百草仙子道“仙姑不消烦恼。小仙探得将来被谪之人，或在十道，或在外域，虽散居四处，日后自能团聚一方，俟仙姑历过各国，坐缘期满，那时王母自然命我等前来相迎，仍至瑶池，以了这段公案。此是仙机，我等窃听而来，万万不可泄漏。”百花仙子道：“请教仙姑，是哪十道？是何外域？”百草仙子道：“如今唐朝地理，因山川形势，分天下为十道。　　凡县分隶于郡，郡归于道——道即后世之省，——如关内、河南、河东、河北、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南之类。至于外域，海外甚多，不能历举。若以众仙姑降生而论，如君子、黑齿、淑士、歧舌、智佳、女儿各国，大约亦有几人，谪在其内。”　　说话间，元女、织女、麻姑，也来探望。谈起此事，叹息之间，大家都埋怨百花仙子并不自请处分，又不与嫦娥陪罪，以致降落红尘。将来棋会少了一人，好不扫兴。麻姑道：　　“当日仙姑同嫦娥角口时，小仙曾见王母不住点头，似有嗟叹之意，彼时甚觉不解。及至今日，才晓得王母当日嗟叹，巳料定有此一事。若论过去未来，我们虽亦略知一二，至数百年后之事，我们道行浅薄，何能深知。”元女道：“此事固有定数。当日倘能谨言，不必纷争；今日再能容忍，略尽人事，想来也不至此。此时无可如何，只好归之于命了。”百花仙子道：“据仙姑所言，此事固由不能慎言而起，难道小仙此厄竟非天命造定么？”元女道：　　“仙姑岂不闻‘小不忍则乱大谋’？又谚云：‘尽人事以听天命。’今仙姑既不能忍，又人事未尽，以致如此，何能言得天命。早间若听麻姑之言，具表自行检举，并与嫦娥赔罪，此时或仍被谪，所谓人事已尽，方能委之于命。即如下界俗语言：“天下无场外举子。’盖未进场，如何言中；就如人事未尽，如何言得天命。世上无论何事，若人力未尽，从无坐在家中，就能平空落下随心所欲事来。强求固属不可，至应分当行之事，坐失其机，及至事后委之于命，常人之情，往往如此。不意仙姑也有此等习气，无怪要到凡间走一遭了。”织女道：“‘成事不说，既往不咎。’我们原是各治水酒饯行的，还说我们饯行正文罢。”于是众仙姑都当面定了日期，接二连三，各备洒宴，替百花仙子饯行。　　那牡丹仙子同众仙子，在上林苑伺候武后宴毕。陆续回洞，都在洞主面前请罪。百花仙子不但并不责备，一概归罪于已。众仙子见洞主如此宽洪，心中更觉不安——那杨花、芦花、藤花、蓼花，萱花、葵花、苹花、菱花八位仙子，更是追悔无及。过了几日，这九十九位仙子，也有素日许多相好仙姑，接接连连，分著饯行。　　一日，红孩儿、金童儿同青女儿、玉女儿，在入梦岩游幻洞备了酒果，替百花仙姑并诸位仙子饯行。请百草、百果、百谷、元女、织女、麻姑并四灵大仙，相陪饮酒。百花仙子因百草仙子说他将来下凡要遍历海外各国，恐有风波及妖魔盗贼之害，甚为忧惧。红孩儿道：　　“仙姑只管放心！今日大家既来祖饯，都最休戚相关之人，将来设有危急，岂有袖手之理。　　此后倘在下界有难，如须某人即可解脱，不妨直呼其名，令其速降。我们一时心血来潮，自然即去相救。”金童儿道：“何谓‘心血来潮’？小仙自来从未‘潮’过，也不知‘心血’是什么味。毕竟怎样‘潮’法？求大仙把这情节说明，日后好等他来潮。”红孩儿道：“我见下界说部将上往往有此-说，其实我也不知怎样潮法。大仙要回来历，你只问那做书的就明白了。”玉女儿道：“下界说部原有几种好的，但如‘心血来潮’旧套满篇的也就不少。　　你若追他来历，连他也是套来的，何能知道怎样潮法。刚才红孩儿大仙说，百花仙姑如在下界有难，教他呼我众人之名前去相救，这话只怕错了：百花仙始既巳托生，岂能记得前生之事？若能呼我众人之名，与仙家何异？既是仙家，岂不自知趋避，何须呼人解脱？此话令人不解。”红孩儿道：“呸！呸！这话我说错丁！将来百花诸位仙姑如在下界有难，今日我等在坐诸人，如系某位大仙或某位仙姑应分当去拯救的，本人即去相救；如须某人相帮，立即知会同往。彼此务须时时在意。事关百位仙姑，非同小可。倘有遗误，怠惰不前，教他也堕红尘！——只因红孩儿这句话又生出许多事来。　　当时青女儿、玉女儿都与百花仙子把盏。酒过数巡，百兽、百鸟、百介、百鳞四仙向百花仙子道：“仙姑此去，小仙等无以奉饯，特赠灵莫一枝。此芝产于天皇盛世，至今二百余万年，因得先天正气，受日月精华，故仙凡服食，莫不寿与天齐。些须微意，望仙姑哂存。”百花仙子刚要道谢，只见百草、百果、百谷、元女、织女、麻姑六位仙子也接著说道：“我等偶于海岛深山觅得回生仙草一枝，特来面呈，以为临别之赠。此草生于开辟之初，历年既深，故功有九转之妙，洵为希世奇珍。无论仙凡，一经服食，不惟起死回生，并能同天共老。区区微敬，略表离衷，亦望仙姑笑纳。”百花仙子忙向众仙道谢拜领，即托百草仙子代为收存，以备他年返本还原之用。青女儿道：“这两种仙品，都是不死金丹，百草仙妨虽代收存，切莫偷吃才好。诚恐日后百花仙姑在下界须用，一时呼名，命你送去，那时，你虽‘心血来潮’，若两手空空，无物可送，不独仙姑心血枉自来潮，并恐百花仙姑在下界守候著急，他的心血也要来潮哩。”说罢，合座不觉大笑。众仙祖饯未罢，早有几位仙姑限期已到，一个个各按年月，都朝下界投胎去了。那百花仙子降生岭南唐秀才之家，乃河源县地方。　　未知如何下回分解—— 第六回　纳群娃羊车恣幸　继外孙螟子乱宗

　　项籍者，下相人也，字羽。初起时，年二十四。其季父项梁，梁父即楚将项燕，为秦将王翦所戮者也。项氏世世为楚将，封於项，故姓项氏。

　　项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”於是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。项梁尝有栎阳逮，乃请蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱掾司马欣，以故事得已。项梁杀人，与籍避仇於吴中。吴中贤士大夫皆出项梁下。每吴中有大繇役及丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“毋妄言，族矣！”梁以此奇籍。籍长八尺馀，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣。

　　秦二世元年七月，陈涉等起大泽中。其九月，会稽守通谓梁曰：“江西皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，後则为人所制。吾欲发兵，使公及桓楚将。”是时桓楚亡在泽中。梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃出，诫籍持剑居外待。梁复入，与守坐，曰：“请召籍，使受命召桓楚。”守曰：“诺。”梁召籍入。须臾，梁眴籍曰：“可行矣！”於是籍遂拔剑斩守头。项梁持守头，佩其印绶。门下大惊，扰乱，籍所击杀数十百人。一府中皆慴伏，莫敢起。梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵。使人收下县，得精兵八千人。梁部署吴中豪杰为校尉、候、司马。有一人不得用，自言於梁。梁曰：“前时某丧使公主某事，不能办，以此不任用公。”众乃皆伏。於是梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。

　　广陵人召平於是为陈王徇广陵，未能下。闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命，拜梁为楚王上柱国。曰：“江东已定，急引兵西击秦。”项梁乃以八千人渡江而西。闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西。陈婴者，故东阳令史，居县中，素信谨，称为长者。东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无適用，乃请陈婴。婴谢不能，遂彊立婴为长，县中从者得二万人。少年欲立婴便为王，异军苍头特起。陈婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”婴乃不敢为王。谓其军吏曰：“项氏世世将家，有名於楚。今欲举大事，将非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。”於是众从其言，以兵属项梁。项梁渡淮，黥布、蒲将军亦以兵属焉。凡六七万人，军不邳。

　　当是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，欲距项梁。项梁谓军吏曰：“陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道。”乃进兵击秦嘉。秦嘉军败走，追之至胡陵。嘉还战一日，嘉死，军降。景驹走死梁地。项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。章邯军至栗，项梁使别将硃鸡石、馀樊君与战。馀樊君死。硃鸡石军败，亡走胡陵。项梁乃引兵入薛，诛鸡石。项梁前使项羽别攻襄城，襄城坚守不下。已拔，皆阬之。还报项梁。项梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事。此时沛公亦起沛，往焉。

　　居鄛人范增，年七十，素居家，好奇计，往说项梁曰：“陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰‘楚虽三户，亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂午之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之後也。”於是项梁然其言，乃求楚怀王孙心民间，为人牧羊，立以为楚怀王，从民所望也。陈婴为楚上柱国，封五县，与怀王都盱台。项梁自号为武信君。

　　居数月，引兵攻亢父，与齐田荣、司马龙且军救东阿，大破秦军於东阿。田荣即引兵归，逐其王假。假亡走楚。假相田角亡走赵。角弟田间故齐将，居赵不敢归。田荣立田儋子市为齐王。项梁已破东阿下军，遂追秦军。数使使趣齐兵，欲与俱西。田荣曰：“楚杀田假，赵杀田角、田间，乃发兵。”项梁曰：“田假为与国之王，穷来从我，不忍杀之。”赵亦不杀田角、田间以市於齐。齐遂不肯发兵助楚。项梁使沛公及项羽别攻城阳，屠之。西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶。定陶未下，去，西略地至雝丘，大破秦军，斩李由。还攻外黄，外黄未下。

　　项梁起东阿，西，至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。宋义乃谏项梁曰：“战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。”项梁弗听。乃使宋义使於齐。道遇齐使者高陵君显，曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”曰：“臣论武信君军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶，项梁死。沛公、项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不能下。沛公、项羽相与谋曰：“今项梁军破，士卒恐。”乃与吕臣军俱引兵而东。吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。

　　章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，皆走入钜鹿城。章邯令王离、涉间围钜鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。陈馀为将，将卒数万人而军钜鹿之北，此所谓河北之军也。

　　楚兵已破於定陶，怀王恐，从盱台之彭城，并项羽、吕臣军自将之。以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹。以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵。

　　初，宋义所遇齐使者高陵君显在楚军，见楚王曰：“宋义论武信君之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败徵，此可谓知兵矣。”王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将，范增为末将，救赵。诸别将皆属宋义，号为卿子冠军。行至安阳，留四十六日不进。项羽曰：“吾闻秦军围赵王钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”宋义曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虮虱。今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。故不如先斗秦赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义。”因下令军中曰：“猛如虎，很如羊，贪如狼，彊不可使者，皆斩之。”乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐，饮酒高会。天寒大雨，士卒冻饥。项羽曰：“将戮力而攻秦，久留不行。今岁饥民贫，士卒食芋菽，军无见粮，乃饮酒高会，不引兵渡河因赵食，与赵并力攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵。赵举而秦彊，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属於将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”项羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩宋义头，出令军中曰：“宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽诛之。”当是时，诸将皆慴服，莫敢枝梧。皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛乱。”乃相与共立羽为假上将军。使人追宋义子，及之齐，杀之。使桓楚报命於怀王。怀王因使项羽为上将军，当阳君、蒲将军皆属项羽。

　　项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒二万渡河，救钜鹿。战少利，陈馀复请兵。项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。於是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救钜鹿下者十馀壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。於是已破秦军，项羽召见诸侯将，入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。

　　章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战。秦军数卻，二世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事。至咸阳，留司马门三日，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其军，不敢出故道，赵高果使人追之，不及。欣至军，报曰：“赵高用事於中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；战不能胜，不免於死。原将军孰计之。”陈馀亦遗章邯书曰：“白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内卻，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，约共攻秦，分王其地，南面称孤；此孰与身伏鈇质，妻子为僇乎？”章邯狐疑，阴使候始成使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵度三户，军漳南，与秦战，再破之。项羽悉引兵击秦军汙水上，大破之。

　　章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：“善。”项羽乃与期洹水南殷虚上。已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃立章邯为雍王，置楚军中。使长史欣为上将军，将秦军为前行。到新安。诸侯吏卒异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。秦吏卒多窃言曰：“章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子。”诸侯微闻其计，以告项羽。项羽乃召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。”於是楚军夜击阬秦卒二十馀万人新安城南。

　　行略定秦地。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入，至于戏西。沛公军霸上，未得与项羽相见。沛公左司马曹无伤使人言於项羽曰：“沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。”项羽大怒，曰：“旦日飨士卒，为击破沛公军！”当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，沛公兵十万，在霸上。范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪於财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失。”

　　楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留侯张良。张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去。曰：“毋从俱死也。”张良曰：“臣为韩王送沛公，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。”良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：“为之柰何？”张良曰：“谁为大王为此计者？”曰：“鲰生说我曰‘距关，毋内诸侯，秦地可尽王也’。故听之。”良曰：“料大王士卒足以当项王乎？”沛公默然，曰：“固不如也，且为之柰何？”张良曰：“请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。”沛公曰：“君安与项伯有故？”张良曰：“秦时与臣游，项伯杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。”沛公曰“孰与君少长？”良曰：“长於臣。”沛公曰“君为我呼入，吾得兄事之。”张良出，要项伯。项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：“吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢倍德也。”项伯许诺。谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来谢项王。”沛公曰：“诺。”於是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王。因言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之。”项王许诺。

　　沛公旦日从百馀骑来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军於此。今者有小人之言，令将军与臣有卻。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不然，籍何以至此。”项王即日因留沛公与饮。项王、项伯东乡坐。亚父南乡坐。亚父者，范增也。沛公北乡坐，张良西乡侍。范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王默然不应。范增起，出召项庄，谓曰：“君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公於坐，杀之。不者，若属皆且为所虏。”庄则入为寿，寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。於是张良至军门，见樊哙。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命。”哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西乡立，瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂。项王按剑而跽曰：“客何为者？”张良曰：“沛公之参乘樊哙者也。”项王曰：“壮士，赐之卮酒。”则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：“赐之彘肩。”则与一生彘肩。樊哙覆其盾於地，加彘肩上，拔剑切而啗之。项王曰：“壮士，能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。怀王与诸将约曰‘先破秦入咸阳者王之’。今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃为大王不取也。”项王未有以应，曰：“坐。”樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。

　　沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，为之柰何？”樊哙曰：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为。”於是遂去。乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操？”曰：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父，会其怒，不敢献。公为我献之”张良曰：“谨诺。”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳彊、纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。”沛公已去，间至军中，张良入谢，曰：“沛公不胜桮杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下；玉斗一双，再拜奉大将军足下。”项王曰：“沛公安在？”良曰┱“闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣。”沛公至军，立诛杀曹无伤。

　　居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭；收其货宝妇女而东。人或说项王曰：“关中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。”项王见秦宫皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”说者曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果然。”项王闻之，烹说者。

　　项王使人致命怀王。怀王曰：“如约。”乃尊怀王为义帝。项王欲自王，先王诸将相。谓曰：“天下初发难时，假立诸侯後以伐秦。然身被坚执锐首事，暴露於野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也。义帝虽无功，故当分其地而王之。”诸将皆曰：“善。”乃分天下，立诸将为侯王。项王、范增疑沛公之有天下，业已讲解，又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：“巴、蜀道险，秦之迁人皆居蜀。”乃曰：“巴、蜀亦关中地也。”故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。而三分关中，王秦降将以距塞汉王。项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘。长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德於项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立司马欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳；立董翳为翟王，王上郡，都高奴。徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳。瑕丘申阳者，张耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上，故立申阳为河南王，都雒阳。韩王成因故都，都阳翟。赵将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌。徙赵王歇为代王。赵相张耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，王赵地，都襄国。当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六。鄱君吴芮率百越佐诸侯，又从入关，故立芮为衡山王，都邾。义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟。徙齐王田市为胶东王。齐将田都从共救赵，因从入关，故立都为齐王，都临菑。故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳。田荣者，数负项梁，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君陈馀弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功於赵，闻其在南皮，故因环封三县。番君将梅鋗功多，故封十万户侯。项王自立为西楚霸王，王九郡，都彭城。

　　汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国。项王出之国，使人徙义帝，曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”乃使使徙义帝长沙郴县。趣义帝行，其群臣稍稍背叛之，乃阴令衡山、临江王击杀之江中。韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之。臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗听，荼击杀广无终，并王其地。

　　田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都。田都走楚。齐王市畏项王，乃亡之胶东就国。田荣怒，追击杀之即墨。荣因自立为齐王，而西杀击济北王田安，并王三齐。荣与彭越将军印，令反梁地。陈馀阴使张同、夏说说齐王田荣曰：“项羽为天下宰，不平。今尽王故王於丑地，而王其群臣诸将善地，逐其故主赵王，乃北居代，馀以为不可。闻大王起兵，且不听不义，原大王资馀兵，请以击常山，以复赵王，请以国为扞蔽。”齐王许之，因遣兵之赵。陈馀悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之。张耳走归汉。陈馀迎故赵王歇於代，反之赵。赵王因立陈馀为代王。

　　是时，汉还定三秦。项羽闻汉王皆已并关中，且东，齐、赵叛之：大怒。乃以故吴令郑昌为韩王，以距汉。令萧公角等击彭越。彭越败萧公角等。汉使张良徇韩，乃遗项王书曰：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书遗项王曰：“齐欲与赵并灭楚。”楚以此故无西意，而北击齐。徵兵九江王布。布称疾不往，使将将数千人行。项王由此怨布也。汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵会战。田荣不胜，走至平原，平原民杀之。遂北烧夷齐城郭室屋，皆阬田荣降卒，系虏其老弱妇女。徇齐至北海，多所残灭。齐人相聚而叛之。於是田荣弟田横收齐亡卒得数万人，反城阳。项王因留，连战未能下。

　　春，汉王部五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚。项王闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵。四月，汉皆已入彭城，收其货宝美人，日置酒高会。项王乃西从萧，晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，相随入穀、泗水，杀汉卒十馀万人。汉卒皆南走山，楚又追击至灵壁东睢水上。汉军卻，为楚所挤，多杀，汉卒十馀万人皆入睢水，睢水为之不流。围汉王三匝。於是大风从西北而起，折木发屋，扬沙石，窈冥昼晦，逢迎楚军。楚军大乱，坏散，而汉王乃得与数十骑遁去，欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取汉王家：家皆亡，不与汉王相见。汉王道逢得孝惠、鲁元，乃载行。楚骑追汉王，汉王急，推堕孝惠、鲁元车下，滕公常下收载之。如是者三。曰：“虽急不可以驱，柰何弃之？”於是遂得脱。求太公、吕后不相遇。审食其从太公、吕后间行，求汉王，反遇楚军。楚军遂与归，报项王，项王常置军中。

　　是时吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑，汉王间往从之，稍稍收其士卒。至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发关中老弱未傅悉诣荥阳，复大振。楚起於彭城，常乘胜逐北，与汉战荥阳南京、索间，汉败楚，楚以故不能过荥阳而西。

　　项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王。汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉。汉军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。汉之三年，项王数侵夺汉甬道，汉王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉。

　　项王欲听之。历阳侯范增曰：“汉易与耳，今释弗取，後必悔之。”项王乃与范增急围荥阳。汉王患之，乃用陈平计间项王。项王使者来，为太牢具，举欲进之。见使者，详惊愕曰：“吾以为亚父使者，乃反项王使者。”更持去，以恶食食项王使者。使者归报项王，项王乃疑范增与汉有私，稍夺之权。范增大怒，曰：“天下事大定矣，君王自为之。原赐骸骨归卒伍。”项王许之。行未至彭城，疽发背而死。

　　汉将纪信说汉王曰：“事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间出。”於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛，曰：“城中食尽，汉王降。”楚军皆呼万岁。汉王亦与数十骑从城西门出，走成皋。项王见纪信，问：“汉王安在？”曰：“汉王已出矣。”项王烧杀纪信。

　　汉王使御史大夫周苛、枞公、魏豹守荥阳。周苛、枞公谋曰：“反国之王，难与守城。”乃共杀魏豹。楚下荥阳城，生得周苛。项王谓周苛曰：“为我将，我以公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也。”项王怒，烹周苛，井杀枞公。

　　汉王之出荥阳，南走宛、叶，得九江王布，行收兵，复入保成皋。汉之四年，项王进兵围成皋。汉王逃，独与滕公出成皋北门，渡河走脩武，从张耳、韩信军。诸将稍稍得出成皋，从汉王。楚遂拔成皋，欲西。汉使兵距之巩，令其不得西。

　　是时，彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公。项王乃自东击彭越。汉王得淮阴侯兵，欲渡河南。郑忠说汉王，乃止壁河内。使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚。项王东击破之，走彭越。汉王则引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。项王已定东海来，西，与汉俱临广武而军，相守数月。

　　当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。为高俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公。”汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羹。”项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，祇益祸耳。”项王从之。

　　楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，原与汉王挑战决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”项王令壮士出挑战。汉有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王瞋目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王也。汉王大惊。於是项王乃即汉王相与临广武间而语。汉王数之，项王怒，欲一战。汉王不听，项王伏弩射中汉王。汉王伤，走入成皋。

　　项王闻淮阴侯已举河北，破齐、赵，且欲击楚，乃使龙且往击之。淮阴侯与战，骑将灌婴击之，大破楚军，杀龙且。韩信因自立为齐王。项王闻龙且军破，则恐，使盱台人武濊涉往说淮阴侯。淮阴侯弗听。是时，彭越复反，下梁地，绝楚粮。项王乃谓海春侯大司马曹咎等曰：“谨守成皋，则汉欲挑战，慎勿与战，毋令得东而已。我十五日必诛彭越，定梁地，复从将军。”乃东，行击陈留、外黄。

　　外黄不下。数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲阬之。外黄令舍人兒年十三，往说项王曰：“彭越彊劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。大王至，又皆阬之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十馀城皆恐，莫肯下矣。”项王然其言，乃赦外黄当阬者。东至睢阳，闻之皆争下项王。

　　汉果数挑楚军战，楚军不出。使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水。士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国货赂。大司马咎、长史翳、塞王欣皆自刭汜水上。大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有德於项梁，是以项王信任之。当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵还。汉军方围锺离眛於荥阳东，项王至，汉军畏楚，尽走险阻。

　　是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝。汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚。项王许之，即归汉王父母妻子。军皆呼万岁。汉王乃封侯公为平国君。匿弗肯复见。曰：“此天下辩士，所居倾国，故号为平国君。”项王已约，乃引兵解而东归。

　　汉欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半，而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”汉王听之。汉五年，汉王乃追项王至阳夏南，止军，与淮阴侯韩信、建成侯彭越期会而击楚军。至固陵，而信、越之兵不会。楚击汉军，大破之。汉王复入壁，深堑而自守。谓张子房曰：“诸侯不从约，为之柰何？”对曰：“楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陈以东傅海，尽与韩信；睢阳以北至穀城，以与彭越：使各自为战，则楚易败也。”汉王曰：“善。”於是乃发使者告韩信、彭越曰：“并力击楚。楚破，自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至穀城与彭相国。”使者至，韩信、彭越皆报曰：“请今进兵。”韩信乃从齐往，刘贾军从寿春并行，屠城父，至垓下。大司马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵，随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王。

　　项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。於是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞兮柰若何！”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

　　於是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百馀人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中。以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱。谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十馀战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，原为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四乡。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。於是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”

　　於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长义船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。原大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧於心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十馀创。顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指王翳曰：“此项王也。”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃自刎而死。王翳取其头，馀骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其後，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各得其一体。五人共会其体，皆是。故分其地为五：封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。

　　项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持项王头视鲁，鲁父兄乃降。始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最後下，故以鲁公礼葬项王穀城。汉王为发哀，泣之而去。

　　诸项氏枝属，汉王皆不诛。乃封项伯为射阳侯。桃侯、平皋侯、玄武侯皆项氏，赐姓刘。

　　太史公曰：吾闻之周生曰“舜目盖重瞳子”，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸乘埶，起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！

　　亡秦鹿走，伪楚狐鸣。云郁沛谷，剑挺吴城。勋开鲁甸，势合砀兵。卿子无罪，亚父推诚。始救赵歇，终诛子婴。违约王汉，背关怀楚。常迁上游，臣迫故主。灵壁大振，成皋久拒。战非无功，天实不与。嗟彼盖代，卒为凶竖。            第七回　指御座讽谏无功　侍帝榻权豪擅政

                　　第八回花嫩不经抽春风几度眼媚宣露洗柳色无边下马村大盗陶榔儿，只因偷盗百姓家小孩，蒸献与麻都护吃；历来被他杀死的小孩，已有一千多个。那失了小孩的人家，打听得是陶榔儿盗去的，便邀集了众人，一面到官府里面去告状，一面却扛着棍棒刀枪，汹汹涌涌地打到陶家去。纷纷扰扰，那陶家的房屋器具，被众人烧毁的烧毁，打烂的打烂；陶家三弟兄，早已闻风逃走，赶到麻都护行辕里哭诉去。麻叔谋听了大怒道：“几个鸟百姓，怎敢如此横行！莫说榔儿偷盗小儿，无凭无据，便算是俺吃了，几个小孩，那百姓待拿我怎么样！”　　便着拿自己的名片到官府里去，只说得一个办字。那官府知道麻叔谋是隋炀帝的宠臣，谁敢说一个不字；反拿那告状的百姓，捉去打的打，夹的夹，问罪的间罪，充军的充军。弄得怨气冲天，哭声遍野。　　那班百姓吃了这一场冤屈官司，越闹越愤；那宁陵和睢阳一带的百姓，乱哄哄都赶到东京告御状去。那隋炀帝驾下虎贲郎将中门使段达，原早得了麻叔谋的私情；见那状纸和雪片似地进来，众口一辞，告麻叔谋“留养大盗陶榔儿，偷盗孩子作羔羊蒸吃。历来被盗去小儿四五千人，白骨如山，惨不可言”　　等语。那段达一总收了八百多份状子，他便亲自传齐了众百姓审问。那班小儿的父母，都啼哭着对这段达诉说麻叔谋吃小儿的惨毒情形。被段达一声喝住道：“胡说！麻都护是朝廷大臣，如何肯做此惨毒之事？皆是你们这一班刁民，有意阻挠河工，造谣毁谤；况三四岁的孩子，日间必有人看管，夜间必有父母同寝，如何能得家家偷去，且一偷便有四五千之多？这一派胡言，若不严治，刁风愈不可问！”　　便不由分说，将众百姓每人重责一百棍，发回原籍去问罪。　　这一班百姓，吃了这个冤枉，直到隋炀帝驾幸江都，龙舟行到睢阳地方，见河道迂曲，查问起来，知道是麻叔谋作的弊，连带查出私通陶榔儿，蒸食小孩。炀帝大怒，一面传旨拿麻叔谋，打人大牢；一面差一个郎将，带领一千军校，到下马村捉住了陶家合族大小共有八十七人，一齐枭首示众。那麻叔谋问明了罪状，圣旨下来，绑出大校场腰斩，才算出了百姓的冤气。　　朱太守讲过了这一席话，一般姨娘都听了吐出舌头来。厚卿病在床上，亏得他舅父常常来讲究几件外间的新闻，替他解闷；看看厚卿病势全退，他一般地行动说笑。有一日，他伴他舅父舅母吃过晚饭，闲谈了一会，回进屋子去；只见那娇娜伏在他书案上，凑着灯光，不知写些什么。厚卿蹑着脚走去，藏身在她身后看时，见她在玉版笺上写着一首词儿说道：“晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉；低眉敛翠不胜春，娇转樱唇红半吐。匆匆已约欢娱处，可慢无情连夜雨！枕孤余冷不成眠，挑尽银灯天未曙。”　　娇娜刚把词儿写完，厚卿便从她肩头伸过手去，把笺儿抢在手里；娇娜冷不防肩头有人伸过手来，骇得她捧住酥胸，低声道：“吓死我了！”厚卿忙上去搂住她玉肩，一手替她摸着酥胸说：“妹妹莫慌。”娇娜这时，不知不觉地软倚在厚卿怀里，笑说道：“哥哥那夜儿淋得好雨！”厚卿听了，便去打开衣箱，拿出那套泥雨污满的衣帽鞋袜来，摔在娇娜面前，说道：“妹妹你看，我那夜里苦也不苦？又看我这一病三四十天，苦也不苦！这苦楚都要妹妹偿还我呢！”说着，脸上故意含着嗔怒的神色。娇娜看了，一耸身倒在厚卿怀里，说道：“偿还哥哥的苦楚吧！”说着，羞得她把脸儿掩着，只向怀里躲去。厚卿听了，早已神魂飘荡，忙去捧过她的脸儿来，嘴对嘴地亲了又亲，脸对脸地看了又看，不住地问道：“妹妹怎么发付我呢？”娇娜和厚卿两人，当时搂抱着，说了无限若干的情话。娇娜见书桌上搁着一柄剪刀，便拿起来剪下一缕鬓发，塞在厚卿袖里；厚卿也卸下方巾，截下一握头发来，交与娇娜。娇娜把厚卿的手紧紧一握，说道：“我今夜在屋子里守候着哥哥，三更过后，哥哥定须来也。”厚卿听了，喜得眉花眼笑，连声说：“来！来！”忽然想到，到娇娜房里去，须先经过飞红的卧房门口，便说：“但是这事很险呢！”　　娇娜听了，粉腮儿上愠地变了颜色，说道：“事已至此，哥哥还怕什么？人生难得少年，又难得哥哥如此深情；妹志已决，事若不成，便拼着一死！”　　厚卿听她说到死字，忙伸手去捂她的嘴。娇娜止不住两行珠泪，直滚下粉腮来。　　厚卿替她拭着泪，又打叠起千万温存劝慰着她，娇娜转悲为喜。厚卿送她走出房门，回房去想起今夜的欢会，总可以十拿九稳了，便忍不住对着镜子，对着灯光痴笑起来。　　看看挨到三更过后，他便拍一拍胸脯，大着胆，走出房去，摸着扶梯，走上楼去，这时窗外射进来一层矇眬月光照着他。　　看看摸到了娇娜小姐的卧房门口，伸手轻轻地把房门一推，那门儿虚掩着。厚卿蹑脚走进房去，那绣幕里射出灯光来，娇娜小姐背着身儿，对灯光坐着，那两眼只是望着灯火发怔。厚卿上去，轻轻地把她身躯拥抱过来，进了罗帐，服侍她松了衣钮，解了裙带，并头睡下。这一番恩爱，有他两人的定情词为证：夜深偷展纱窗绿，小桃枝上留莺索。花嫩不禁抽，春风卒未休。千金身巳破，脉脉愁无那！特地嘱檀郎，人前口谨防。　　绿窗深仁倾城色，灯花送喜秋波溢；一笑入罗帏，春心不自持！雨云情散乱，弱体羞还颤。从此问云英，何须上玉京。　　他二人了过心愿，在枕上海盟山哲，千欢万爱。直到晨鸡报晓，娇娜亲替厚卿披上衣巾，送到扶梯口，各自回房睡去。　　从此以后，他二人暗去明来，夜夜巫山，宵宵云雨，好不称心如意。只是白天在众人面前，却格外矜持，反没有从前那般言笑追随，行坐相亲的光景；反是那飞红、眠云、楚岫这几位姨娘，时时包围着他，要他讲故事。　　那炀帝是一个风流天子，当时传在民间的故事，却也很多，只说他在东京的时候，大兴土木：在显仁宫西面，选了一大方空地，造起湖山楼阁来。在这地的南半，分着南北东西中，挖成五个大湖。每一个湖，方圆十里，四面尽种奇花异草。湖边造一圈长堤，堤上百步一亭，五十步一榭。桃花夹岸，杨柳笼堤。湖中又造了许多龙舟凤舸，在柳荫下面，靠定白石埠头泊着，听候皇帝随时传用。那北半地势宽大，便掘一个北海，周围四十里方圆，凿着河港，与五湖相通。海中央造起三座神山，一座是蓬莱，一座是瀛洲，一座是方丈。山上造成许多楼台殿阁，点缀得金碧辉煌。　　山顶高出海面一百丈，东可望箕水，西可见西京。湖海中间交界地方，造着一座一座的宫殿。海北面一带地方，委委曲曲凿成一道长溪；沿溪拣那风景幽胜的地方，建造着别院，一共十六座院宇，却选了三千美女，守候在院里。　　绕着湖海，造着二百里方圆的一带苑墙，上面都拿琉璃作瓦，紫脂涂壁；又拿青石筑成湖海的斜岸；拿五色石砌成长溪的深底；清泉涂壁，反射出五色光彩来。　　宫殿院宇，全是金装玉裹；浑如锦绣裁成，珠玑造就。那各处郡县，都把奇花异草飞禽走兽从各驿地上献送进京来；把一座西苑，顿时填塞得桃成蹊，李列径，梅绕屋，柳垂堤，仙鹤成行，锦鸡作对，金猿共啸，青鹿交游。这全是虞世基一人之力，逼迫着四方百姓，造成了这座西苑。　　炀帝游幸西苑的第一日，便带了他宠爱的妃嫔，坐着玉辇，进苑来四处游玩。　　由炀帝定名：那东湖因四面种的全是绿柳，两名：那东湖因四面种的全是绿柳，两山翠色与波光相映，便名翠光湖；甫湖因有高楼夹岸，倒映日光，照在湖面上，便名迎阳湖；西湖因有荚蓉临水，黄菊满山，白鹭晴鸥，时来时往，便名为金光湖；北湖因有许多白石，形若怪兽，高下错落，横在水中，微风一动，清沁人心，便名为洁水湖；中湖因四围宽广；月光射入，宛若水天一色，便名为广明湖。那十六院：第一座是景明院，因南轩高敞，时时有薰风吹入；第二座是迎晖院，因有朱栏屈折，回压琐窗，朝日上时，百花呈媚；第三座是秋声院，因有碧梧数株，流荫满院，金风初度，叶中有声；第四座是晨光院，因将西京杨梅移入，开花时宛似朝霞；第五座是明霞院，因酸枣邑进玉李一株，开花虽白，艳胜霞彩；第六座是翠华院，因有长松数株，俱团团如盖，罩定满院；第七座是文安院，因隔水突起石壁一片，壁上的苔痕纵横，宛如天生一帽画图；第八座是积珍院，因桃李列成锦屏，花茵铺为绣褥，流水鸣琴，新莺奏管；第九座是仪凤院，因四围都是疏竹环绕，中间却突出二座丹阁，便宛以鸣凤一般；第十座是影纹院，因长溪中碎石砌底，簇起许多细细的波纹，水光反照，射入帘拢，便是枕簟上也有五色波痕；第十一座是仁智院，因左面靠山，右面临水，取孔子乐山的意思；第十二座是清修院，因峰回路断，只有小舟沿溪，才能通行，中间桃花流水，别有一天；第十三座是宝林院，因种了许多拂国祇树，尽以黄金布地，宛似寺院一般；第十四座是和明院，桃蹊桂阁，春可以纳和风，秋可以玩明月；第十五座是绣阴院，晚花细柳，凝阴如绮；第十六座是降阳院，有梅花绕屋，楼台向暖，凭栏赏雪，了不知寒。那一条长溪，婉转如龙，金碧楼台，夹岸如鳞，便定名龙鳞渠。隋炀帝穷日继夜地在这五湖十六院中游玩，不知闹出几多风流故事来。　　有一天，风日晴和，炀帝下旨，召集文武大臣，在西苑中赐宴。这炀帝穿一件织万寿字的衮龙袍，戴一顶嵌八宝的金妙帽，高坐着七香宝辇，排开了氅毛御仗。　　文武官员，全穿了朝服，骑马簇拥，左右追随。真的花迎剑佩，柳拂旌旗；万国衣冠，百官护卫。炀帝到了西苑，便传旨将御宴排在船上。炀帝自坐了一只大龙船，后面跟随着五十只凤舸。船行时，龙舟当先，凤舸随后，鱼贯而行；船住时，又龙船在中，凤舸团团围定在四面。炀帝领着众官员，先游北海，登三山，才回到五湖中赏玩饮酒；觥筹交错，管弦嗷嘈，君臣们尽情痛饮。炀帝饮到高兴时候，便对群臣说道：“如今四海升平，禽鸟献瑞；君臣共乐，千秋胜事。湖上风光，万分旖旎。　　卿等锦绣满腹，何不各赋诗歌，纪今日之胜会？”　　你道炀帝说的禽鸟献瑞是怎么一回事？原来西苑中楼台金碧，桃李红艳，转觉皇帝的舆仗，不甚鲜明；便有那凑趣的大臣虞世基，替皇上出主意，降一道圣旨，令天下各处郡县，不拘水禽陆兽，凡是他羽毛，可作舆仗氅毛用的，一齐采献，全拿鸟兽造毛制成舆仗，自然文彩辉煌，不怕他不鲜明了。这个旨意一出，谁敢不遵；忙得那许多官员，这里取翠马之羽，那里拔锦鸡之毛。罗网满山，矢罾遍地。这时江南易程地方有一座升出，山顶上有一株松树，亭亭直上，有百余丈高。四围一无枝桠，清阴散落，团圆如盖。树的绝顶正中，结了一个鹤巢。巢中有一对仙鹤，饮风吹露，生雏哺子。也不知经历了多少年月，自以为深山高树，翱翔自由，再无祸患的了。不料一日里被那伙寻羽毛的人看见，便计算他一窝儿里的鹤氅；只是这样的高树，又无枝桠，如何得攀援上去？众人商量了半天，便想出一个把松树砍倒的主意来；却又怕砍倒了树，那仙鹤要飞去。谁知这鹤巢里却养着四只小鹤，那松树倒了，老鹤心疼小鹤，在别的树尖上飞绕悲鸣；又把自己身上儿根氅毛，一阵乱啄，一齐拔了下来。这是老鹤悲愤之极做出来的，那班凑趣的臣民，便说成是禽鸟献瑞。　　这且不去说他，当百官奉了炀帝的旨意，便搜索枯肠，在御宴前做起诗来。炀帝也做了八首写湖上景色的词，第一首是《湖上月》，第二首是《湖上柳》，第三首是《湖上雪》，第四首是《湖上草》，第五首是《湖上花》，第六首是《湖上女》，第七首是《湖上酒》，第八首是《湖上水》。那一首《湖上柳》的词意儿十分的佳妙，道：“湖上柳，烟里不胜摧；宿露洗开明媚眼，东风播弄好腰肢，烟雨更相宜。环曲岸，阴复画桥低；线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时，幽忘更依依！”　　当时群臣传诵一遍，各有和词，又各献酒称贺。炀帝便命百官放量痛饮。君臣们饮了半日酒，俱觉大醉；便吩咐罢宴，众文武谢了恩退去。炀帝余兴未尽，便换来了一只小龙舟，驶大龙鳞渠，到十六院去闲玩。众夫人听得炀帝驾到，便一齐焚香奏乐，迎接圣驾。龙舟沿溪行来，妃嫔夹岸相随。见到那迎晖院，早有王夫人带领着二十个美人，后随着许多宫女，笙策歌舞，将炀帝迎进院去。院中早排列着酒席，炀帝携着王夫人的手，与二十个美人一齐入席。那美人轮流歌舞，次第进觞。　　忽见一个美人，献上酒来。看她时，生得绰约如娇花，清癯如弱柳，眉目之间，别有风情。炀帝便问她叫什么名字？那美人答称：“姓朱，名贵儿。”炀帝伸手去揽在杯里，对她脸上细细地玩赏。那贵儿也十分卖弄，一手掌着杯儿，送在炀帝唇边，炀帝饮了酒，亲自执着红牙，听贵儿唱道：“人生得意小神仙，不是尊前，定是花前；休夸皓齿与眉鲜，不得君怜，枉得依怜。君要怜，莫要偏；花也堪怜，叶也堪怜；情禽不独是双鸳，萤也翩跹，燕也翩跹。”　　把个炀帝听了，乐得忙把自己的金杯，命宫女斟满一杯酒，赏贵儿饮了。说道：“朕听你唱来。不独娇喉婉转，还觉词意动人。你要朕怜，肤今夜便怜借你一番”　　这一夜，炀帝便留在迎晖院里，召幸了朱贵儿。　　从来说的，妻不如妾，妾不如婢，婢不如偷。炀帝在西苑里，夜夜行乐，那十六院夫人，果然长得个个千娇百媚，但她们见了炀帝，总不免拘束礼节，反不如那美人可以随意临幸。　　因此不多几天，那十六院中三百二十名美人，都被炀帝行幸过。　　他心还不足，下旨各院夫人美人，不必迎送，听圣驾来去自由。　　他在月下花前，和那班宫女彩娥，私自勾挑，暗中结合。估量喜的是偷香窃玉，若在花径中柳荫下巧遇娇娃，私干一回，便觉十分畅快。那班宫人，都知道了炀帝的心性，明知山有虎，故作采樵人；一个个都假作东藏西躲，守候着皇帝来偷情。　　有一夜，炀帝在积珍院中饮酒，忽听得隔墙备声嘹声，不知谁家？他便悄悄地走出院去偷听着，那笛儿一声高一声低，断断续续，又像在花径外，又像在柳树边。　　抬起头来，见微云淡月，夜景清幽。炀帝随了笛声，沿着那花障走去。刚转过几曲朱栏，行不上二三十步，笛声却停住了，只见花荫之下一个女子，腰肢袅娜，沿着花径走来。炀帝忙侧身往太湖石畔一躲，待那女子缓缓走来，将到跟前，定睛一看，只见那女子年可十五六岁，长得梨花皎洁，杨柳轻盈，月下行来，宛似嫦娥下降。　　炀帝看到此时，情不自禁，突然从花荫中扑出去，一把抱住那女子。慌得那女子正要声唤，转过脖子来一看，见是炀帝，忙说道：“婢子该死！不知万岁驾到，不曾回避得。”说着，便要跪下地去。炀帝忙搂住那宫女，说道：“你长得这等标致，肤也不忍得罪你；只是你知道汉皋解珮的故事吗？肤今夜为解珮来也！”这宫女原是十分乖巧，便说道：“贱婢下人，万岁请尊重，谨防有人看见不雅。”炀帝如何有心去听她，便悄悄地将那女子抱入花丛中去。原来这宫女还是处子，月下相看，娇啼百态；炀帝又怜又惜，十分宠爱。看毕以后，将她抱在怀里，问她：“叫什么名儿？”那宫女却做弄狡诡，说道：“万岁一时高兴，问她名儿作甚？况官中女儿三千，便问了也记不得许多！”炀帝笑骂道：“小妮子！怕朕忘了你今夜的恩情，便这等弄乖。快说来，联决不忘你的。”那宫女才说是妥娘，原是清修院的宫人。二人正说话时，忽见远远有一簇灯笼照来，妥娘便推着炀帝说：“万岁快去吧！　　不要被人看见；笑万岁没正经。”二人站起身来，抖抖衣裳，从花障背面折将出来；才转过一株大树，碧桃下忽然有人伸出手来，将他二人的衣角拉住。回买看时，却是一丛荼縻刺儿，钩住他二人的衣裙，炀帝握着妥娘的手，笑了一笑，妥娘自回清修院去。　　炀帝出了花丛，找不到积珍院的旧路；望见隔河影纹院中灯烛辉煌，便度过小桥，悄悄地走入院去。那院中刘夫人，和文安院的狄夫人，正在那里浅斟低酌，炀帝放轻了脚步，走到他二人跟前说道：“二妮子这等快活，何不伴朕一饮？”两位夫人见了场帝，慌忙起身迎接，一边邀炀帝坐下，一边斟上酒去。狄夫人眼尖，瞥见炀帝龙袖上一方血痕，便笑说：“这黄昏人静，陛下来得有些古怪！”炀帝嘻嘻地笑道：“有甚古怪？”狄夫人劈手扯起炀帝的袍袖来给刘夫人看，刘夫人笑说道：“我说陛下如何肯来，原来有这样的喜事。”狄夫人道：“陛下替那个宫人破瓜？　　说明了待妾等会齐各院与陛下贺喜。”炀帝只是嘻嘻地笑着不说话，二位夫人和众美人轮流把盏，把个炀帝灌得烂醉如泥，当夜便在影纹院中睡下。　　从此炀帝神情愈觉放荡，日日只在歌舞上留情，时时专在裙带下着脚。无一日不在西苑中游玩，借大一座西苑，不消一年半载，竟被炀帝玩得厌了；那苑内十六院夫人，三百二十个美人，二千个宫女，也被炀帝玩得腻了。　　这一天，炀帝正在北海和众妃嫔饮酒，忽有宇文恺、封德彝差人来奏称：“奉旨赴江都建造四十座离宫，俱已完备，只候圣驾临幸。”炀帝听了大喜道：“苑中风景，游览已遍，且到江南看琼花去游乐一番。”便当筵下旨：“宫馆既完，朕不日临幸江南；但一路宫馆，仍须着各处地方官广选民间美女填入，以备承应。”这个圣旨一下，朝臣中却不见有人谏阻，只是那班夫人妃嫔恐慌起来，齐来劝阻。说道：“宫中虽贱妾辈不善承应，无甚乐处，但毕竟安逸；陛下若巡幸江都，末免车马劳顿。”炀帝道：“江都锦绣之乡，又有琼花一株，艳绝天下，肤久想游览。况一路上有离宫别馆，绝无劳苦。贤妃等可安心在宫中，守过了五七个月，肤依旧回来，和诸位贤妃相见。”那几个不得时的妃嫔，听了炀帝这一番话，知道皇帝去志已决，便也不敢再说什么；只有那贵儿、妥娘、杳娘、俊娥一班得宠的美人，听说沿路有四十九座离宫别馆，那离宫别馆中又都有美人守着，只怕皇帝的宠爱移在别人身上，她们如何肯放手。早嚷成一片说：“愿随万岁爷出巡去。一来得去游览江南风景，二来万岁爷沿路也得人陪伴，不愁寂寞。”炀帝原也舍不得她们，便答应携她们一块儿到江都地方去。到炀帝起身的这一天，各宫院妃嫔夫人，俱设席饯行，炀帝一一领了，便打点出巡。此番也不多带人马，只带三千御林军，一路护卫着。　　文武官员，只带丞相宇文达和虞世基一班亲信的人。　　正要起身的时候，忽有一人姓何名安，打造得一座御女车来献与炀帝。那车儿中间宽阔，床帐衾枕，色色齐备。四围又鲛绡细细织成帏幔。外面望进里面去，却一毫不见；里面看到外面来，却又十分清楚。那山水花草，在车外移过，都看得明明白白。又拿许多金铃玉片，散挂在帏头幔角。车行时，摇荡着，铿铿锵锵好似奏细乐一般，任你在车中百般笑语，外间总不得听见。一路上要行幸妃嫔，尽可恣意行乐，所以称作御女车。炀帝这时正因那班得宠的妃嫔，无可安插，在路上车马遥隔，又不得和她们说一句话儿；如今得了这御女车，满心欢喜，传旨厚赏何安。便携了妃嫔，坐上御女车。一路行来，三十里一宫，五十里一馆。到一处地方，那郡县官齐来接驾；一面把奇看异味，美酿名产，终绎贡献上来。到了宫馆中，又有绝色的美人，弦管歌舞，前来承应。欲知后事如何，且听下回分解。
                    第八回　怙势招殃杨氏赤族　逞凶灭纪贾后废姑

                　　销减芳容，端的为郎烦恼。鬓慵梳，宫妆草草。别离情绪，待归来都告，怕伤郎，又还休道。　　利锁名缰，几阻绝当年欢笑，更那堪鳞鸿信杳。蟾枝高折，愿从今须早，莫辜负凤帏人老。　——风中柳　　自古红颜女子，未有不薄命的。如邯郸才人，嫁为厮养妇；汉帝明妃，出为胡地妾。只落得个文士标题，史书叹息。不要说前代，即如了明朝杨升庵、王弇州、徐文长、汤若士这些名公，那个不吟诗作赋，垂吊芳魂，令人读之，且悲且愤。悲的是窈窕佳人，不配得风流才子；愤的是狰狞异类，断送了绝世名姝。就如万历末年，吴郡一个秀士，唤名陆斯才，表字千公，裔出簪缨，中年落魄。其妻喻氏，单生一女，小字蟾舒。自幼矜庄，长来妍丽。丹青翰墨、诗赋文辞，无不风雅绝伦。至于女红针指，巧夺天孙，一些不在话下。有一贴邻楚老，素以篾片为生，亦生一女，因产下母亡，乳名萱念。生年月日俱与陆家蟾舒相同，也有七八分姿色，只是才思不如。　　一日萱念对楚老道：“孩儿与陆家蟾姐，生年同日，意欲结为姊妹。一来可以学习他女工，二来可以讲论些经史，闺阁之中殊为不俗。”楚老甚是欢喜道：“我儿，你大有见识。然他家日下虽是清寒，却乃冠绅旧族。俗语说得好，‘旧凉伞，好骨气。’你怎好与他同行并坐，姊妹相呼？”萱念道：“爹爹差矣。我见当初男子，尽有草茅下士与帝室天潢，一日盟心，谊同刎颈。我与陆家，也没贵贱之分，料不尊卑阔绝，这也何妨！爹爹何不趁今日中秋佳节，过去与他商量，肯与不肯，再作区处。”楚老道：“这也有理。”连忙戴了一顶绰板巾，穿了一件串香色眉公布道袍，走到陆家。　　见了陆生，恭恭敬敬唱几个喏，两个分宾主坐下。楚老道：“老汉叨居咫尺，日与各位老先生盘桓，不能时常亲近。今有一句不知进退的说话，特来告禀。”陆生道：“莫不是替小女作伐么？”楚老道：“老汉人微言轻，怎能当此重任。老汉向来并无子嗣，当年继娶寒荆，产下小女，即便弃世。今老汉年逾六旬，弱女无依。闻得令爱既娴坟典，又擅丹青，诚女中之学士，天上之仙姬。小女不揣，欲与令媛谊订金兰，情联花萼，得窃余光，三生厚幸。”陆生徘徊片晌，心下狐疑，即进与喻氏商议。喻氏道：“楚家女儿少年伶俐，其父亦与衣冠来往。与我蟾儿姊妹相称，我们为彼义父母，他日择个女婿，完被终身，亦是一段阴功，你去应允他便了。”楚老听得这些说话，十分快活。就请出陆生夫妇来，从新见礼说：“今日团圞之夜，即率小女过门何如？”喻氏道：“只是寒家门衰户冷，恐攀承不起。更有一言，礼物不须费心。”楚老回道：“深蒙雅爱，不但小女终身有托，即老朽身后无忧。”辞别去了。喻氏随到蟾舒房内，细述其事。蟾舒笑吟吟答道：“孩儿上侍二亲，下无同气，得他作伴，亦不寂寞。”　　那楚老回到家中，对萱念说：“陆娘子如此美情，你可即换件衣服，插带簪珥，待我备了代盒之礼，亲送你去。”　　过门之后，二女赛过同胞，事事相投。到了九月十五，乃是二人生日，蟾舒做了一首古风，写自己悬帨之意：　　吾家机与云，藻翰胡煌煌。千秋勤缅仰，风期河岳旁。　　繄我嗣厥后，蕙质袭明珰。为星耻为嫠，为鸟羞为凰。　　苞翙不言彩，熠煜难云光。悬帨当今夕，恰乃数之阳。　　影拟东篱瘦，蕊移蟾窟香。叔宝清谈日，千里驹昂昂。　　更羡神秀姿，莹朗如珩璜。荆布敛修容，怀古意自伤。　　安得红丝缕，绣作双鸳鸯。天地日以老，中心徒彷徨。　　写得齐齐整整，递与萱妹看了，要他和韵。萱念只得勉强做绝句一首，犹流播人间：　　乌衣端是昔乌衣，犹见差池下上飞。　　却恨雌辰惭配拟，碔砆何幸傍珠玑。　　日月如流，残年已过，又是上元。人家看灯嬉戏，姊妹二人翻阅毛诗，读到后妃阃化，《葛覃》《樛木》诸篇，流连讽咏，就即景描绘一图，十分精饰，写景传神，不数长康摩诘。　　一日，楚老去探望萱念，萱念即将此图要父亲装裱。楚老持回裱成，送还萱念，因而带在身伴。偶遇北京兵部尚书湖广谢藿园，问何人手笔，展开一看，极口赞赏道：“这画借在此细观一观。”问此女是何等家风，楚老道：“他父亲乃黉门秀士，祖系科甲，官至少参，历世簪缨。只因嗜酒喜啖，以至家道清乏。止有此女，誉擅闺闱。”谢公道：“我今要上京赴任，夫人去世，宦邸无人，欲取为侧室。就劳老丈为媒，聘礼自当从厚。”楚老道：“老先生分付，老汉敢不效劳。但他秀才人家，又是宦裔，不好启齿。”谢公道：“天下无做不得的事，你说我尚无公子，又无夫人，过去做现成的奶奶，寒儒听说厚聘，或者动心，也未可知。”　　楚老是个篾片，一味趋承，领了谢公之命，往见陆生。巧语甜言，陆生听了，不觉动火：“女儿做奶奶，我老子就是雌封君了，不特利其利，而且阔其阔。你去回覆谢老爷，径择日行聘便是。”楚老覆了谢公，谢公就写下一个双红名帖来拜陆生。那喻氏母子见冠盖临门，不明是何缘故，及听见说特来谢允，还只道为他公子求亲。谢公去了，留住楚老，细问端的，喻氏放声大哭起来：“我诗礼人家女儿，岂有为妾之事，还不快快覆他！便是尚书，难道可强占人家闺女么！我女儿素有烈性，倘是有些长短，阎罗天子面前伸冤诉屈，不是当耍。”楚老道：“都是陆大官人当面应允，明日就要行礼成亲了。黄金一百两，彩缎二十端，钗钏首饰都端端正正，况是当朝大老，我老人家怎好嘴不当嘴，不便，不便！”　　蟾舒见事势不妥，无计可施，暗将头发剪下，夤夜瞒了母亲妹子，投至一所古院，上写“同心圣院”，角门尚开，犹有灯影，避匿进去。这尼僧唤作月指，见了一个标致女娘，又且香云半觯，吃了一惊，即便细问。蟾舒从头哭诉：“师父若不见留，有死而已。”那尼僧月指只得留住院中。蟾舒对月指道：“极承美意，只恐谢家知觉，干连师父。我带得几件衣服钗梳在此，如今要他没用，将来变卖，以做盘费，同往僻静去处藏身几时。若借保全，师父恩德，没齿不忘。”　　月指怜他志气清高，就道：“此去毘陵不远，我有个道友在彼，觅一小船，同投彼处。”转身去设法了盘缠，把院中事务分付徒弟，二人下船。到了毘陵，寻着道友法名智弘，欢天喜地收拾一间幽雅关房安顿。蟾舒日夕在内繙经作画，不见一个生客，外边人铁桶不知。那月指也口口伴在彼。　　蟾舒投院之日，谢家正来行礼。喻氏走到房中，不见了女儿，只是呜呜咽咽，又不敢一字张扬。陆生写了谢帖，一毫礼物也不回，两盏清茶，打发媒人管家回了。喻氏说：“女儿自幼寸步不出闺门，一定奔井死了。天杀的，还我女孩儿来！”陆生道：“女儿没了，尚是小事。倘谢家风闻，如何是处！且不可昭彰，我有计较在此。萱姐左右不是亲生的，把他送去成亲，他哪里得知真假。只要与楚老官说通，况是他做媒，不怕他不遮盖。”当晚与楚老计较，楚老怕谢公势焰，且女儿嫁去就是奶奶，落得应承，遂道：“然虽如此，他行来的钗钏首饰，依旧还他，这些金子尺头，一件也动不得，都要拿来与我。你做太爷，我得金帛。”两个商议已定，遂把萱念假充蟾舒，拣定十日后成亲。　　不料神宗晏驾，泰昌御板，传出旨意，照今戎马生郊，疆场多事，三品以上文武官员，都要星夜来京，料理边关军务。谢公正掌本兵，见邸报如此，即日单骑赴京，止留一苍头及老专房二三人，分付至期迎娶蟾舒，小船赶至途中成亲便了。谁料又有兵科一本，凡兵部大臣赴镇临戎，不许携带家眷。谢公又差人来止：“如已在途，且沿途停泊，待我回京之日，马上差官来取。”不料起程，巳到昆陵马头。船中不便，苍头只得上岸觅一暂寓，竟没幽僻所在。远远望见一个尼姑，苍头上前问道：“那里有空闲院宇，可以安歇家眷之所，房金厚谢。”这尼姑就是智弘，是那同心院尼僧月指的道友。见说是家眷，没有男人的。便道：“我们庵中都是女众，倒也清雅幽静，雄苍蝇也飞不进的。”苍头道：“如此甚妙，即烦师太指引。”苍头进庵一看，果然好一座净院，只见：　　松涛夹道，柳絮垂阶。洗钵泉香，护幢云霭。供着的襄阳怪石，礼着的道子丹青。　　苍头回船禀过萱念，迁到庵中住下。时与智弘清谈，说及目下因缘，不觉泪零红雨。　　萱念一日忽见侧轩内题着数行小字，宛如闺怨，不写姓名，问系何人制作，智弘支支吾吾，不肯明言。萱念再三详问，却也遮瞒不过，说：“姓名倒与夫人不甚差迟，但他是空门弟子，夫人是香阁娇蛙，身分悬绝。”萱念道：“我辈皆有佛性，引我一见，听些出世立言，不枉道场旅宿。”智弘引到关房门首，又觉别一洞天。二人才接仪容，悲喜交集，心内各自惊诧。恐智弘专房涉疑，佯不厮认，假意各通姓名，序茶而别。嗣后智弘他出，两个诉出中肠苦楚。萱念再四劝解道：“姐姐天生才品，决不终落空门。况事已如此，妹子已愿作周坚，父母在堂，还当定省晨昏，克全孝道。”蟾舒听伊苦口，坚志少回。作词一首，粘之座右：　　偶写新词染碧纱，多情纤月照袈裟，篝灯无寐自横斜。　　夜静独嫌鱼子寂，漏沉更呢茗炉哗，焚些百和敌奇葩。　　——浣溪沙　　月指观见此词，就来委曲劝谕，智弘也来撺掇，蟾舒意允。月指就唤了船只，一同回家。香云已蓄，但未长齐。归家见得父母，又撇了萱念妹子，终日短叹长吁，抑郁不乐。母亲问道：“却是为何？”才说起萱念消息。正通知楚老，赶到毘陵，早已差官迎取去了，白白空走一场。　　不及半载，天启传旨，遍选宫人，以成大婚盛典。江南一带，部文未到，婚的婚、嫁的嫁，含香豆蔻，一霎时都做了病蕊残花。蟾舒知得，仍要薙发披缁。楚老闻之，来解劝道：“当初为妾，姐姐决意不从，今拣一门当户对的，完了百年大事，庶不负天生智慧之意。”蟾舒只得微微首肯。　　忽有城中少年顾又凯，十五游庠，名家旧族，且留意丹青，擅绝一时，自拟虎头再世。特央近邻刘妈妈到陆家议亲。此时事在危急，虽又凯家业凋零，陆生亦难计论，人才聪秀，喻氏必定应承。果然一说就成，下了些须聘礼，次日临门合卺，真是一对天仙下临凡界。　　成亲未满一月，忽有燕京旧识吴祭酒，是他祖父通家，书来招致幕中。虽琴瑟之欢难舍，为糊口计，不得不割爱远就。择日起程，共倾别酒。京华迢递，宿雨餐风，不则一日，到了京师。谒见吴公，吴公异常款待。　　却好圣上大婚礼成，各官争绘《葛覃樛木图》进上，没有当圣意的。吴祭酒亦命顾郎绘写，泼墨匠心，出人意表，用黄绫裱成进上。天颜大悦，赐赉吴公金帛，命宣画士见朝。召至文华殿面试长笺十余幅，皆画后妃故事，幅幅称赏。即着内官魏忠贤，赐内帑黄白金各十锭。谁知那忠贤是个风大监，随要顾又凯画太真出浴，禄山洗儿等图一百幅，都是春意淫蝶的故事，顾生回道：“又凯乃吴中秀士，今场期已迫，要归家应试，求取功名。”魏监道：“你要功名不难，描画完日，就分付主试官儿，与你一个举人，却不省了奔驰。明年进士，都在洒家身上。”顾生又托言父母年老悬念，一意要回，抵死也不肯画，违拗了魏监。魏监密令番子手，说“顺生盗内库金银，可搜他行李辎装，一一盘抢，都赏与你们，只饶他性命。”番子手如命而行。　　顾生一朝富贵，恰又顷刻贫穷。只得隐姓埋名，奔出京师。一路画些画儿，卖了充饥。挨到济宁地面，只见岸边泊着一只头号座船，上贴着兵部正堂封条，舡内只闻女子声音，并没正经男子。顾生口中高声卖画，舱中萱念见了顾生眉清目秀，衣衫褴缕，必定是暂时落魄的。即唤老苍头，叫他近舡，买了一张山水。仔细看来，上题“吴门天蹇痴生”，便叫人问“吴门相距千里，为何卖画至此？”顾郎含羞不语。又命专房再三盘问，方才回答，把这些圣上知遇并触忤雌奸的情事，从头告诉。说“家有山妻陆氏，成婚半月，即尔远行。今出于无奈，将画换钱，以作归计。”萱念在船，闻说陆氏，心中暗想：“既是吴门，又言新娶，决是蟾姐的姐夫了。嫁得这样郎君，我姐姐也不吃亏。”但众人属目之地，衷肠事不便细问，只说“还要画幅人物，是《葛覃樛木图》，可会得么？”顾生听了这四个字，猛然惊骇，暗道：“我娘子在室之时，曾作此图，不知飘零何所，独有义妹萱念得知，此女如何晓得？”便将计就计回道：“此图去年闻有我郡女郎描绘精工，今此稿不传，小生不能献丑。”萱念是个乖巧的人，便问“那女郎是何等样人？”回道：“便是山妻陆氏。”萱念笑道：“若如此说，男反不如女了。”道：“那绘图的与我有些瓜葛，今有书一封，就烦捎寄。”那书面上写着“封寄蟾姐姐亲启”，只看这几个字，都是钟王笔法。又赠元宝一个，以为资斧之需。顾生收了书，元宝辞谢不受。萱念又分付老专房：“这是我嫡亲姐夫，路途窘迫，你去拜上他，决要受的。”顾生只得受了。谢别去久，萱念跌脚道：“一时有伤怀抱，倒忘问他姓名。”　　那顾生拿了这个元宝，露了形迹，行得不上一站地方，几个捕人紧紧跟着。看他花子一般，那得这个元宝，决然是个贼盗。正走进酒饭店里，捕人叫破地方，一把拿住：“你这元宝是那里偷的，从直说来！”顾生哀哀告道：“我是姑苏秀士，打从京师出来，带此以作盘费。”内中一捕人说：“啊！是有来历的赃物了。半月之前，我离北京时节，闻说魏公公差一班番子手，拿获盗内库金银的大盗，尚未获着。你是钦犯了，拿去送官！”把元宝搜出，剥得赤条条的，止得单裤一条，送到官司。又撞着一个花脸，浑身是口也难分辨。受了刑罚，赃物入官，幸无对证，这官儿元宝到手，便也拖绳放了。　　这番遮身衣服都没半件，投在城隍庙中安宿。庙中老道见是斯文落难，与他一领缸灶色棉布道袍，又送一两银子。顾生千恩万谢，扮做云游道人，沿途抄化。可怜读书后生，那受得风霜箠楚，身子已是狼狈，耽耽阁阁，场期算来赶不迭的了。随路搭了个客船，挨到毘陵，回家乡不远。叵耐病势沉重，船里客人嗟怨。水手将床被单藁荐裹了，抛在岸上，不顾而去。歇得一夜，已是呜呼尚享。恰遇中秋之夜。正是：　　人间共赏嫦姮魄，地下难追李贺魂。　　偶有顾生邻舍，叫名杜小七，与人挑脚，送至毗陵。经过身边一看，认得这是顾大舍，客死穷途。便生一计，认做是他义男，将此为讹，骗些银子铜钱，有何不可。即在旁边假意啼哭：“可怜幼主是苏州秀才，京里回来，中途遇劫，一命归阴。求乞善男信女，随缘乐助，置买棺木衣衾。”那女僧智弘看见，发个慈悲，是他为首，共敛了十余两银子。也有助纸钱的，也有舍布匹的，俱是杜小七收下。买一口板皮棺木，捱到夜间，放落材去，上掩一条破布单，钉上棺盖，安在驿前滩上。其余银钱布匹，都一齐干没。　　可恨小七，就起天大不良之心，暗想：他新娶的娘子，乃是陆酒鬼之女，此妇十分标致。今顾大官死了，两家一样精穷，毕竟思量改嫁。只可惜我生意低微，不好开这臭口。趁他家中未知凶信，我走去报与他岳父母，先讨一个好。后来再看机缘，或者该是我小杜受用，不怕飞了上天。忙忙走到陆家，见了陆家夫妇道：“你女婿流落他乡，我因生意适在毗陵。见他裹床单被，躺在岸边，病体危笃，我要寻医救治，前中秋之夜，不想命赴黄泉。我将身边几两脚银，备办衣衾棺木，盛殓了他，才放心回来。”陆娘子痛哭，蟾舒晕倒不苏。楚老在家，听得震淫啼哭，跑到陆家，道为何事？喻氏说：“杜小七报道，我的女婿中途死了。”楚老也大哭起来，慢慢劝说：“死者不可复生，且免愁烦。”正是：　　流泪眼观流泪眼，断肠人劝断肠人。　　那杜小七一日替人驮着一担米，在阊门外撞着陆生，见陆生垂头搭脑，走近前来。小七问：“大官人那里去？”陆生道：“不要说起，我有万般心事，出来城外踱踱，以遣愁怀。”小七说：“闲踱怎遣得愁来，前面有个新开的酒馆，小子与大官人一壶解闷。”陆生听得酒字，口说“不好取扰”，肚肠痒刮起来。那小七又身无半文，就把别人的米舀出二三斗，递与店官道：“我两人要取醉尽欢。”满座酒客看见脚夫与秀才对饮，个个吃惊。吃到半酣，小七道：“方才不曾问得大官人心事，若要厮打操拳，在下尽当效力。”　　陆生道：“只为我女婿没在他乡，不能彀去奔丧，母女二人，终日把我僝僽、絮絮聒聒，家里实是安身不得。”小七暗道：“不趁这机会，更待何时！若要财礼，又一时不能措办，前日毗陵赚来财物，尚剩得几两，将来做这酵水，岂不妙哉！”真叫做：　　巧施恶计天难昧，用尽机心鬼莫知。　　小七又讨一壶梅花三白，接连劝了几大瓯道：“大官人不须愁闷，在下日逐攒得几两零碎银子，明日送与大官人去搬丧便了。”陆生假意说：“我与你水米无交，前收殓顾郎，已亏你好情。你的银予，是肩头上磨来的，我怎好承受！”再三辞谢而散。　　次日，小七对父亲杜济闻说知，至至诚诚买个大红封筒，封了三两多些银子，都是毗陵智弘在人上化来的，足足有一二百块，央个表兄—是苏州有名闲汉，绰号石崖柴，送到陆家。陆生接着，见是个红封袋，问“此是何意？”崖柴说：“杜家表弟致意官人，愿凶去吉来之意。”陆生不与喻氏得知，径自落盝。且不说起奔丧，买些酒肉肥嚼，数日之间，用得罄尽。　　将有半个多月，石崖柴走到陆家说：“表弟要与官人一会，在舍拱候。”陆生只道又请吃酒，高高兴兴同老石走去，见他坐上一间屋不光不糙的小人。小七出来，开口便道：“我与你许多恩惠，前者送财礼来，八字儿也不回一个。”陆生目定口呆，一字也回覆不出，那班人就支手舞脚起来。石崖柴假在中间做好人：“众兄弟不可动粗，他斯文一脉，只要他今日写个八字与杜七舍便罢。”陆生一时落局，只得写：　　陆门花女，丙午年九月十五日吉时建生。　　写完了，放在桌上。那一班人说：“若是假八字，我们脚伙里拳头是不认得人的。”崖柴道：“陆官人当初没眼睛，嫁了那短命穷酸。今朝杜七兄弟运米搬柴，一生受用不尽，决不是那样穷酸。陆官人，你放心。”随即买些鱼肉老酒，逊陆生上坐。小七道：“小婿奉敬一杯，明日黄道吉期，就央石表兄来取亲。妆奁之类一齐乾折，不消打点。”大口口口乱嚼而散。　　　陆生路上思忖口口口口口口口口口口口样说法，我妻女两人才得相从。没奈何了，不若直道本旨罢休。”昏昏闷闷，睡到天亮起来，对喻氏道：“今日你要做送亲，早些打点。”喻氏道：“你莫非痴了，难道还是醉话？”陆生道：“我并不醉，却也不痴。蟾儿不幸女婿夭亡，青年守寡，极是难事。我已拣得个有饭吃的女婿，又不是偏房侧室，完了他终身。吉期定在今日。”蟾舒一听此言，犹如几盆烈火泼上身来，走向父母面前跪道：“忠臣不事二君，烈女岂更二夫！顾郎早逝，柏舟之风日夕自勉，有死无二，万望鉴从。”　　陆生道：“血性男子，尽有历事几君的，何况女流之辈！听父之言，终身有倚。”蟾舒道：“古来丈夫不如巾帼，那李陵失身异域，冯道仰事四朝，至今言之，尚有余秽。孩儿宁甘饿死，决不效那些狗彘，靦觍人间。”陆生无计可施，只得往外一溜。蟾舒求救于母亲，喻氏道：“我儿立志坚贞，何不原到同心院里，且躲过了今日难星，再作道理。”蟾舒会意，忙忙穿了一身麻衣重孝，扯了母亲，打从后门同走，径叩同心禅院。那尼僧见外面叩门甚急，开门接见，乃是陆家母子，请进内轩坐下。　　只说是，脱离那虎穴龙潭；那晓得，又逢着狼牙虎爪。　　不想露了风影，石崖柴领着一班，押了陆生，寻到院中。摩拳擦掌，踢下门来，不管灵感神佛，把同心娘娘神像都推倒半边，撺到密室。蟾舒自料躲闪不过，推母亲出来，意欲寻个自尽。院主恐怕人命干连，紧随着蟾舒。一伙人都哄进内，那里遮挡得住！见了蟾舒，石崖柴就去唤两乘小轿，不由分说，把母女二人揿在轿里，一径抬到杜家。母女哭做一团，只要寻死。可恨陆生，竟将一领大红袄儿罩在女儿麻衣上面，披头散发，硬要把女儿与杜小七交拜成亲。蟾舒只是哭，喻氏只是骂，街坊上来看的捱挤不开。　　杜小七正要与蟾舒交拜，天网恢恢，忽然头痛难熬，一交甩倒，口中乱胡乱话，说“我是同心娘娘，要拿杜小七去见掌婚使者！”众人荒了，一齐跪倒哀求。又道“依我两桩，饶你狗命！第一桩，要待顾生回来；第二桩，是再塑金身，重新庙宇，方才保汝残生。”那一班人听了，毛骨耸然。众人说：“第二桩杜七舍没有力量，是我们攒凑得来的。头一件从那里说起，好怪，好怪！”杜小七是夜昏昏沉沉，竟象死的。他父亲杜济闻跳将出来，把石崖柴打了四五个巴掌道：“都是你做媒的不是，将一个新娘子扮得象送丧的一般，来魇钝我的儿子，不死不活，如何处置！”那干人见杜小七病倒，没蛇弄了，乌羞而散。只有陆氏母女两人，暗地拜谢神明，有这等灵感的娘娘，适才说顾郎回来，或者那凶信，是这狗才捏造的也未可知。　　杜小七挺长昏沉了十来日，见神见鬼的死了。石崖柴一场伤力病，相继而亡。杜济闻道：“蟾舒是个晦气东西，一过门来，弄得家破人亡，只求他回去罢！”因此，自居别室，偶然写幅画儿消遣，复作《长恨吟》十首，字字珠玑，比朱淑真《断肠集》更凄楚万倍。做完即寄回母亲，叮嘱看过就烧毁了，一笔一字不存。在杜家有客寓诗人平学山者，偶见蟾舒翰墨道：“天下有这样才情两绝的女子！”亦赋诗十章，一时脍炙人口。　　话说这个时节，宠任的是魏忠贤，忠臣义士个个不欲居官。那谢藿园是掌兵的大司马，眼见时事多艰，遂上一本道：内宠貂珰，外弛武备，满纸血诚。差官赍奏，留中不发。又见杀戳忠良如同儿戏，那顾得身后无儿，说甚么娇姬嫩妾，霎时又愤仗剑而死。少詹李湘梧是他极厚同年，又同是湖广人，闻得他捐躯死谏，叹息不休，即命公子李根仙出关吊奠。及点简宦囊，别无他物，止有兵书数箧，画图一轴而已。李公子体贴父心，扶谢公柩至京，安厝竹林庵侧。就差人到张家湾，报知新娶的小夫人，迎娶到我署中，再议奔丧回籍。　　一日，那李公与夫人郁氏偶取携来画图展玩，旁有蟾舒小款，谓“世间有这等奇女子，但不知何许人物？”及迎谢夫人到，李夫人送些下程肴馔，只见回转谢帖，却叫做蟾舒。李夫人即便盘问，萱念只是含糊。随到竹林庵，见了谢公灵柩，从无半面，大哭一声，登时晕倒在地，忙忙抬向李公衙内，少顷气绝。李公叹曰：“古来淫乱，惟媵妾居多，侧室中得见此人，真亘古罕闻之事！男忠女烈，千载流芳，可敬，可敬！”　　还有奇事，那萱念死了几日，心窝只是热的，不要入殓，渐渐苏醒将来，便讨茶吃。李夫人问他，为何一哭，就死了数日，萱念道：“天上人间，事却古怪。我老爷虽未会面，原来一生正直，为国而亡，玉帝怜他忠义，敕封为婚籍仙曹。还见天榜一通，上有苏州人周宗建，又有杨涟许多名姓。末后一个，记得是浙江人姓魏的，上了榜，不知何故又勾抹去了。或因魏监同宗，也未可知，且看后来作何应验。我家老爷，专掌的是婚姻一案。又有一秀士顾又凯，告甚么杜小七并石崖柴强夺妻子蟾舒，告准了，要拘蟾舒对质。只因奴家名字也唤蟾舒，生年月日又与相同，把奴家误摄到老爷面前，从头问起说‘你既与我为妾，怎么又嫁那秀才！’我说‘奴家是蟾舒的结义妹子’姐姐不愿为妾，他父亲又受了老爷许多聘礼，恐老爷着恼，奴家原名萱念，改做蟾舒，情愿代丁姐姐。’老爷又唤顾生上来，顾生道：‘抢劫婚姻皆是那石崖柴设计行凶，与那陆斯才贪财嗜洒，以致于此。’老爷即叫手下，拿了杜小七、石崖柴当面，一字不敢只声，惟有低头伏罪，把杜小七上起脑箍来。只见霎时间绣幢宝盖迎着两位娘娘，报道：‘同心圣母驾到。’那娘娘原来是晋朝两个结义姊妹，节操贞坚，同生同死，生前恩好，没后为神。见了老爷道：‘今日单为蟾舒一事而来。杜小七这厮，须费心研审。’那杜石二人在地，见说‘同心’二字，一齐胆丧。小七将毗陵驿前，借尸骗物，一一都招承了。老爷即时备细启奏天庭，玉帝旨下，道‘阴阳总无二理，善恶终有报施，迟速靡差，纤毫不爽。作善莫隆于孝，为恶莫大于淫。杜小七、石崖柴见色贪渔，永堕阿鼻地狱，楚萱念孝亲全节，永超恶道轮回。顾又凯姿才绝世，立节忤奸，即与尸解。陆蟾舒不字守贞，十年之后，再与又凯逍遥阆苑。’此是奴家死去眼见的因果，好奇怪也。”李夫人说：“我们两口，替谢爷扶枢收留，不知谢爷也知道么？”萱念道：“若非夫人提起，几乎忘了这段公案。李大人少年曾失一妇节，应该绝嗣，这位大公子，命中也是招不得的，今番是牢稳的了。明年第三位小夫人陶氏，在十月内该添一位公子，就与奴家拜作螟蛉。名字都是老爷分付的，叫做谢枝仙，以存谢氏一脉。奴家抚育成人，后有两元之报。但不可预先泄露天机，要紧，要紧。”李夫人听了，毛骨悚然。正是：　　善恶皆相报，纤毫不漏针。　　再说那楚老儿，年纪老了，篾片行中，件件俱换新腔，老骨董却用不着。偶然蹈袭得些修养之法，几句卫生歌，篾着一个老先生。那老先生送了他一百两银子，白米十挑。楚老自道：“我与陆家老邻老舍，女儿又拜他为义父，他蟾姐薙发出家，实是我带累他的。他今女婿没了，又吃石奴才这番大亏。我那女儿音信杳然，晨昏想念，难过日子。不期遇这大老官，天上脱下这主财香，就送几两银子，与他去收拾女婿的棺木，也了一件心事。那陆大官人向来是个盲鳅，不免竟去见陆大娘子。”喻氏闻了此言，倒地便拜：“公公有此美意，我同官人亲去，别人恐不放心。”楚老即向袖内摸出一包银子，计有十七八两，递与陆娘子。陆娘子收了，千恩万谢。楚老别了。　　陆生就去觅定舡只，次日五鼓，夫妻起身。到了毗陵驿前，果然岸上一口棺木，却近水边。细问岸上人家，说来也是对的。众人问：“二位是死者何人？他前没的时节，有个粗夯汉子，说是他家人，今日何故不来？”喻氏含泪回道：“那是一个邻舍，为因挑脚至此。”众人道：“邻舍肯做家人，这必有缘故。”又一人道t　“亏煞那个尼僧，实是有缘，一见便起菩提之念，敛了许多银子布匹纸钱，约有二十来两，东西件件齐备。死的却又受用不着，都吃那夯汉乾没了，止刘一条破布被单，就下材里，甚是可怜。”喻氏便问尼僧是谁，答道：“叫做智弘，离此不远。若要寻他做功德，我与你唤来。”陆娘子道：“不是做道场，我要去拜谢他。”就领了陆娘子到这庵里。　　智弘动问：“娘子何来？”陆娘子道：“老师父法号是智弘否？”咎道：“贫尼便是。”喻氏便拜将下去道：“前者中秋没在岸边的，就是小婿。小女蟾舒又遭横祸，我夫妻二人，特地自来收他骸骨。”智弘道：“不消拜得。”遂问仙乡何处，回道：“拙夫姑苏陆氏。”智弘道：“去年曾有两个女郎，前后到小庵寄寓几时，名字都叫做蟾舒，一位想是令爱了。一位许与湖广谢尚书做小夫人，借寓小庵，后来谢公迎取。闻得侨泊山东，两下竟不识面，都相继亡了。此人也是姑苏，可晓得么？”陆娘子听说，身子酥了，手里茶杯也落在地下。智弘问是何人，陆娘子一一将前情细说，他还有老年生父。不觉伤感起来，其实哀惨，彼此吁嗟。作谢辞别。　　那陆生寻了几个人手，抬棺木下船。动动看象纸糊一般轻的，大家笑道：“真是苏州人，是个空心鬼。”陆娘子又哭起来，难道几块骨头，又被人偷去了不成？仔细一看，面上是钉好的，缝里望进去，当中惟有破布一幅，老老幼幼都道奇事。早有地方报到县里，县官差人发棺相验，果然一些骨殖俱无，只有破布衾一条。知县道，这毕竟是个尸解，就做一篇小传以纪异闻。　　夫妻回到家中，楚老就来探问，陆娘子就将这段奇事告诉与他：“棺木没得带来，到讨了萱念一个信儿，闻得与谢尚书相继而亡。”楚老哭得闹热，陆娘子也帮兴哭起来。正哭之际，耳边听得一声“顾郎回来了！”影又不见，叫官人走去望望女儿，就说奔丧奇怪之事。陆生随往，只见蟾舒独坐在房里，自语自笑。陆生道：“女儿，你平日再不肯妄笑，今日却是何放？”蟾舒回道：“昨夜是一对青衣侍女来报我的，他说顾郎上帝怜他才节，尸解返魂，故放他回来了。”陆生也笑起来，问如今在那里。回道：“因萱念妹子扶谢尚书灵柩将归，又远迎去了。”陆生道：“萱念已死多时，现有毗陵尼僧可据，你敢是学杜小七说鬼话哩！”即便回家，说与喻氏。喻氏呆了半晌道：“但愿如此，谢天谢地！”正是：　　青龙自虎同行，凶吉全然未定。　　却说李公第三个夫人陶氏，十月廿八日子时，果然生下一男，且是面方耳大。李公与夫人郁氏，看了十分欢喜。月子内便拜萱念为母，名叫谢枝仙。李公见常州来的尸解小传，与那平学山的《长恨吟》，这三桩都是佐证，忽然念及我本命该无后，亏得谢同年留了我的长子。今又如期产下一儿，岂不是冥冥之中报施不爽！又恨权阉当路，国是纷张。写下一本致仕奏章，内把谢藿园幽明始末，俱载分明。圣旨随即票下，准他致仕。其谢文忠棺木，载归苏州，任择郭外民房安厝。待谢枝仙长成之日，扶柩回楚。所有顾又凯绘成《葛覃樛木图》，赐还伊妻蟾舒，以表贞妻不忘手泽之意。各与温字号勘合支应，该部知道。李公接了旨意，谢恩辞朝，择日起程，一路助丧的礼物，不知受了多少。　　来到苏州地面，那时除夕将近，陆生冷淡不过，走到街上撞魂。忽听人说詹事府李老爷同原任兵部大堂谢老爷的灵柩，大勘合来的，舡顶马头了。迁抬灵柩上岸安厝，要用脚夫一百余名，夫头叫屈叫苦，没处寻人。陆生听了谢公灵柩归来，想道必定满载，且要去打探萱念的消息，三脚两步，杂在脚夫队里，跑到舡边，只见灵前不挂真容，倒挂着一幅画儿，黄绫子裱的《葛覃樛木图》。远远望着，却象女儿当年手笔，不知为何挂在当中，甚是古怪。不好冒冒失失走下舱去，且归家与楚老官同娘子商量，再来未迟。忙到家下，说与喻氏道：“我回来报喜信了！”娘子道：“有何喜信得报？想是那个送银子柴米来过年啊！”陆生道：“这个不足为喜，萱念女儿原来不死，如今坐了一号大座船，大吹大打，已到马头上了，岂不是喜！”正是：　　马头渐入扬州路，亲眷应须洗眼看。　　说犹未了，那萱念安厝灵柩祭奠已毕，就到陆家问安，先送二百两银子。楚老官听见女儿回了，过来相见，又悲又喜。萱念就拜了八拜，命人抬了两个卷箱，外又榛松食品之类，抬了两杠，叫送到楚太爷家里。少顷，那李公夫人陶氏，打发奶婆抱了枝仙上门。喻氏一见道：“好个有福相的小官，是那个的？”萱念将前事一一细说。喻氏道：“我蟾舒女儿怎么这等有造化，又做这现成的娘！”萱念与母亲道：“事已明白，不消隐瞒，此后只呼萱念便了。”萱念问：“姐姐还在那边？”喻氏只道萱念不知，正要告诉，萱念道：“孩儿都是预先晓得的，但不知尚在杜家否？”喻氏道：“那老杀才舍而不舍，还要思量他改嫁，得财礼着哩！”萱念怒从心起道：“现奉圣旨，谁敢违背！左右都是重孝未满，叫手下就把我白围大轿，去请回来。”　　白轿一去，正是新年朝头，那杜老儿见白轿子进门，说“又来魇钝我了”，把来人抢白一场。手下人回来告禀谢夫人，夫人道：“老杀才，恁般无状！去禀李老爷，拿个名帖，送到本府太爷，以违逆圣旨论，从重治罪！”风响一声，公差齐到，把几两家私，霎时弄得个光光乍。知府自押了杜老，到陆家厅上，打了四十大毛板，爬到蟾舒面前，磕头服罪，方才饶他。旬日之间，在阊门外讨饭而死。这也是纵子作恶的报应！　　是日，姊妹二人联床共榻，呕呕咽咽，说到天明。次日萱念又取银二百两，送与母亲姐姐。古人说得好：　　受恩不报非君子，有怨须偿是丈夫。　　哪里知道这两句旧话，却被一个巾帼女流都做尽了。世上顶天立地的男子，胡涂过日，恩怨上那曾报得一些来！萱念又说起那敕赐的葛覃画儿，蟾舒急欲求见，因上有御号，命排香案，方可展玩。蟾舒才一观看，他道“一笔一画与我向年所画的不差毫忽，妹子还记得么？”看到后边：“吴郡草莽臣顾又凯”，不觉伤心，肝肠寸裂。萱念劝道：“你既失偶，我亦孀居，二人情投意协，共度朝昏。听愚妹之言，还该消遣。就是姐姐画的，也在妹子身伴。”蟾舒道：“两画倒有相逢之日，画画的人决不能勾相逢了，不由人不悲伤痛楚！”萱念道：“这幅画儿，圣上钦赐姐姐，叫见画如见顾郎，不必又多烦恼了。”　　李公自回湖广去后，那楚老官移在陆家做一处住，就似嫡亲骨肉。只有陆斯才，真得福不知，自道：“雌太爷又被楚老儿占了，如今闻得朝廷广开事例，我已半世寒酸，不免进京去，倘做得一官半职，燥燥脾胃，也是好的。银子却也不难，只是没好路头。”沉吟半响，遂道：“有了，闻得黄楫溪是李湘梧的门生，他正在掌选，我今套写一书与他，提起枝仙之事，他必然看假为真，我的富贵功名，在此一举。”　　蟾舒劝道：“此时阉宦当权，居官的都退归林下，爹爹当明哲保身才是。”陆生那里肯听好言！看官们，这陆生文理原通得的，只是贪财忘义，可是做官的货料么！他果然写下一书，极其恳切。即唤萱念手下一个认得黄吏部的管家，自己带几百两银子并些尺头礼物，由小路进京。　　行到济宁地方泊船，一晚主仆二人都吃醉了，被贼钻进舱里，把银子物件尽数卷去。两人醒来，知道被钻舱贼偷去，无计可处。陆生道：“去府县告了追赃何如？”那管家道：“我们在江湖上行走，晓得舱老鼠都倚官托势，在外胡行，小可官府不敢惹他，枉费了衙门使用。”只得上岸投一饭店，住了数日，身边分文无了，不能归家，愁叹不已。那管家道：“小人有计在此，事出无奈，惜不得体面，不消动得等子银剪，两人‘言寸’而归，此计何如？”陆生面上又羞，心中又恼，身边又鳖，腹中又枵，挨不三日，得了一病，那黑脸胡子来邀请去了。那管家也不顾他骸骨。正是：　　将军不下马，各自奔前程。　　这管家幸遇着粮船上熟识，带得出来，走到家中，蟾舒问“陆大官人做官了么？”回道：“官到做了，只是不得回来，小人不好说得。”大家吃惊问道：“敢是没了？”回道：“也差不多。”蟾舒母子哭倒在地，萱念也号咷大哭道：“当日不听好劝，至有今日，然亦是前生注定的了。”管家说“明日是官人五七日期了。”合家虔诚请了几员有法力的道士，做水火炼度功德。　　忽有一个道者，打扮得羽衣芒鞋，棕麈丝绦。他道：“你一家虔心设醮，我特来化一件东西，肯与我，我才讲。”蟾舒道：“四大都是虚空，何况身外之物，焉有不从。”道者说：“你一轴《葛覃图》肯布施么？”螗舒道：“此是皇爷钦赐，怎好与你。”道者说：“既然如此，讲甚么四大皆空！”　　蟾舒不拂来意，遂道：“我另有一轴，布施道者何如？”道者接过一看说：“果是好笔仗，只是落款不妥些。”把麈子略拂一拂，画上一些墨迹儿也都没了。就叫取笔来，不加思索，提起就写古风一首：　　几笔丹青动玉宸，痴生天蹇是何因。蟾蜍半月谐佳偶，土木经时坐苦迍。　　楚楚鬓边惟白发，陶陶又看觐龙鳞。可怜葵藿餐锋刃，却喜梧桐为蹙颦。　　喻义同心巾帼在，萱枝挺挺出风尘。王济奸闻何等畜，崖柴恶类虎豺龂。　　莫言冥冥无明算，天榜施行果是真。请看几姓庞眉者，都是今朝种德人。　　欲问姓名无处问，当日吴中草莽臣。　　那道人写完诗句，这诗内包着许多姓名应验。蟾舒上前问他底细，他道“三年之后，在玉楼相会便了。”化作一道清风而去。　　列位，你们道是甚么人？原来是顾又凯尸解的化身。蟾舒对萱念道：“这事却也古怪，诗中字字句句尽是我们半生光景，‘陶陶又看觐龙鳞’这句，不知如何下落。我的笔迹，一霎时都没了。再把顾郎画的展玩一番，见画如同见人。”叫丫鬟取来，展开一看，又是这首诗在上，只有圣上的御号独在上面。蟾舒道：“这一发跷蹊了。”问萱念妹子“此是何意？”萱念道：“姐姐一向说画画的人儿不能相逢，今日相逢了，又要那画儿何用？我倒还有一幅在此，你要看么？”　　袖中拿出来，与蟾舒观看。见了“天蹇痴生”，不觉伤心泪下，问：“这一幅可就是妹妹前日说，济宁舟中所得的么？为了这些笔墨，把性命都葬送了。”萱念道：“若不亏这些笔墨，怎么得白日升仙呢？你晓得他拂去墨迹的意思么，他说证果不远，不要你吟诗作画，再去拈弄笔墨了。”　　蟾舒就别了母亲妹子，到花山静室独居。三年后中秋之夜，只见顾又凯乘云而下，携了蟾舒，双双跨鹤而去。有诗为证：　　弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。　　君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。　　其时那些文人墨客、缙绅闺秀，有做传记的，有做诗赋的，一时相聚，以为美谈。　　那谢尚书毕竟亏了谢枝仙这个螟蛉之子，大振家声，书香不绝，都是忠烈上来的。那枝仙五六岁就是神童，到十五岁便无书不读，都是楚老与萱念母亲延师教育的。十六岁奔丧回楚，儒士进场，中了第二名经魁。因为习春秋，不中得解元。上京会试，特往苏州经过，拜了萱念母亲，问道：“大姨娘在那里？”告诉了这末后一段异怪事情，也做一篇祝文，亲到花山焚奠而回。次年又联捷中了进士，殿在二甲传胪。一揭晓，去见本房座师，就问：“贤契如此青年，恁般才思，真神仙中人也。在场中看到贤契卷子，觉有一羽衣道者向我点首，直等填了名次，方才不见。若论佳卷，还该作元，实有屈了。且今考选翰林，这馆元都是学生料理便是。”后来选馆，果然不差。那两元之报，也有应验了。拜授翰林，差人到苏州，迎取了母亲及楚陆两家，一齐赴任，同享荣华。不上几年，也就到了詹事府少詹地位。　　那李湘梧与生母陶氏夫人，写一封家书，差人到京，说且今兵戈四起，中外骚然，尔食禄天朝，固当尽忠王室。但尔年尚幼，尸位贻羞，可请告回籍，以俟老成，再图效犬马可也。枝仙见了此书，就与母亲说：“李家父母睽违日久，父亲未葬，叨受国恩，这都是孝道有亏之处。不称孝子，岂是忠臣。李家爹爹有书在此，叫孩儿致仕回去。孩儿立志已决，明日就上本辞官，特地禀过母亲。”萱念说：“时事不宁，做娘的也有此意。”枝仙自草了本稿，面奏圣上。天颜大喜，说：“忠臣孝子节女贞妻，都聚在谢李两姓，实也难得。尔父母已有封诰了，生父生母未有诰封，就令卿撰文，中书房写给诰命，以彰朝廷优隆忠孝之意。”枝仙叩头谢恩，辞朝回籍。子撰父文，诰封异姓，此亘古未有之事。　　谢枝仙二十多岁的小翰林，一路驰驿回来，好不轩昂荣耀。两姓骨肉，都请到谢家团聚。鹤发童颜，又间着金章紫绶。真个是：天上神仙府，人间馆阁家。这十个字，包罗完了千言万语一回说话。　　诗曰：　　劝君财色莫贪心，　　头上青天湛湛临。　　善恶两端无别事，　　只分忠孝与奸淫。
                    第九回　遭反噬楚王受戮　失后援周处捐躯

诗曰：　　淳于梦入南柯去，庄周蝴蝶亦相知；　　世上万般皆是梦，得失荣枯在一时。　　当卜瘸师见任、吴、张三人赶来，急急便走，紧赶紧走，慢赶慢走，不赶不走。三人只是赶不上．张屠道：“且看他下落，却和他理会不妨。”三人离了京师，行了一二十里，赶到一个去处，叫做蛟虬莫坡，那条路真个冷静，有一座寺叫做莫坡寺，只见瘸师径走人莫坡寺里去了。张屠道：“好了！他走了死路了，看他那里去？我们如今三路去赶！”任迁道：“说得是！”吴三郎从中间去赶，张屠从左廊入去赶，任迁从右廊入去赶。　　瘸师见三人分三路来赶，径奔上佛殿，扒上供桌，踏着佛手，扒上佛肩，双手捧着佛头。三人齐赶上佛殿，看着瘸师道：“你好好地下来，你若不下来，我们自上佛身拖你下来！”瘸师道：“苦也！佛救我则个！”只见瘸师把佛头只一额，那佛头骨碌碌滚将下来，瘸师便将身早钻入佛肚子里去了，张屠道：“却不作怪！佛肚里没有路，你钻入去则甚？终不成罢了？”张屠扒上供桌，踏着佛手，盘上佛肩，双手攀着佛腔子，望一望，里面黑暗暗地，只见佛腔子中伸出一只手来，把张屠匹角儿揪住，张屠倒跌入佛肚里去了。吴三郎、任迁叫声：”苦！”不知高低，两个计较道：“怎地好？”任迁道：“不妨事，我且上去看一看，便知分晓。”吴三郎道：“小大一哥，放仔细些，休要也人丢了！”任迁道：“我不比张一郎。”实时扒上供桌，踏着佛手，盘在佛肩上，扳看佛腔子望里面对，只见黑暗暗地，叫道：“张一郎！你在那里？”叫时不应，只见一只手伸出来，一把揪住任迁，任迁吃了一惊，连声叫道：“亲爹爹！活爹爹！可怜见饶了我，再也不敢来赶你了！我特来问你，要炊饼，要馒头，沙馅？我便送将来与你吃！”只见任迁头朝下，脚朝上，倒撞入佛肚里去了。吴三郎看了道：“苦呀！苦呀！他两个都跌入佛肚里去，我却如何独自归去得？”欲待上去望一望看，只怕也跌了入去。欲待自要回去，这两个性命如何，没做道理处，只得上去望一望。扒上供桌，手脚酥麻，抖做一堆，不敢上去，寻思了半晌，没奈何，只得踏着佛手，攀着佛腔子，欲待望一望，又怕跌了入去。欲进不得，欲退不得。吴三郎自思量道：“好没运智！只消得去寻些硬的物事来，打破了佛肚皮，便救得他两个出来。”正待要下供桌，却似有个人在背后拦腰抱住了，只一撺，把吴三郎也跌入佛肚子里去了，一脚踏着任迁的头。任迁叫道：“踏了我也！”吴三郎道：“你是兀谁？”任迁应道：“我是任迁！”吴三郎道：“张一郎在那里？”只见张琪应道：“在这里！”任迁道：“吴三郎！你如何也在这里来了？”吴三郎道：“我上佛腔子来望你们一望，却似一个人把我撺入佛肚里来。”任迁道：“我也似一个人伸只手匹角儿揪我入来。”张屠道：“我也是如此。这揪我们的必然是瘸师，他也耍得我们好了。四下里摸看，若摸得他见时，我们且不要打他，只交他扶我们三个出佛肚去。他若不肯扶我们出去时，不得不打他了。”当时三个四下里去摸，却不见瘸师。任迁道：“元来佛肚里这等宽大，我们行得一步是一步。”张屠道：“黑了如何行得？”任迁道：“我扶着你了行。”吴三郎道：“我也随着你行。”迤逦行了半里来路，张屠道：“却不作怪！莫坡寺殿里能有得多少大？佛肚里到行了许多路！”　　正说之间，忽见前面一点明亮。吴三郎道：“这里元来有路！”又行几步看时，见一座石门参差，门缝里射出一路亮来，张屠向前用手推开石门，伫目定睛只一看，叫声：“好！”不知高低，但见：　　物外风光，奇花烂漫。燕子双双，百步画桥，绿水回还。　　张屠道：“这里景致非凡！”吴三郎道，“谁知莫坡寺佛肚里有此景致！”任迁道：“又无人烟，何路可归？”张屠道：“不妨，既有路，必有人烟，我们且行。”又行了二二里路，见一所庄院。但见：　　满园花灼灼，篱畔竹青青。冷冷溪水碧澄澄，莹莹照人寒济济。茅斋寂静，衔泥燕子趁风飞；院宇萧疏，弄舌流莺穿日暖。黄头稚子跨牛归，独唱山歌；黑体村夫耕种罢，单闻村曲。赢赢瘦犬，隔篱边大吠行人；寂寂孤禽，嗟古木声催过客。　　张屠道：“待我叫这个庄院。”当时张屠来叫道：“我们是过往客人，迷踪失路的！”只听得里面应道：“来也！来也！”门开处，走出一个婆婆来。三个和婆婆厮叫了，婆婆还了礼，问道：“你三位是那里来的？”张屠道：“我三个里城中人，迷路到此。一来问路，二来问庄里有饭食回些吃。”婆婆道：“我是村庄人家，如何有饭食得卖。若过往客人到此，便吃一顿饭何妨。你们随我入来。”三个随婆婆直至草厅上木凳子上坐定：婆婆掇张桌子放在三个面前，婆婆道：“我看你们肚内饥了，一面安排饭食你们吃。你们若吃得酒时，一家先吃碗酒。”三个道：“恁地感谢庄主！”婆婆进里面不多时，拿出一壶洒，安了三只碗；香喷喷地托出盘肉来，斟下三碗酒。婆婆道：“不比你们城市中酒好，这里酒是杜酝的，胡乱当茶。”三个因赶瘸师走得又饥又渴，不曾吃得点心，闻得肉香，三个道：“好吃！”一人吃了两碗酒。婆婆搬出饭来，三个都吃饱了。三个道：“感谢庄主，依例纳钱。”婆婆道：“些少酒饭，如何要钱！”一面收抬家生入去。三个正要谢别婆婆，求他指引出路，只见庄门外一个人走入来。　　三个看时，不是别人，却正是瘸师。张屠道：“被你这厮蒿恼了我们半日，你却在这里！”三个急下草厅来，却似鹰拿燕雀，捉住瘸师，却待要打，只见瘸师叫道：“娘娘救我则个！”那婆婆从庄里走出来，叫道：“你三个不得无礼，这是我的儿子，有事时但看我面！”下草厅来叫三个放了手，再请三个人草厅坐了。婆婆道：“我适间好意办酒食相待，如何见了我孩儿却要打他？你们好没道理！”张屠道：“罪过庄主办酒相待，我们实不知这瘸师是庄主孩儿，奈他不近道理。若不看庄主面时，打交他粉骨碎身。”婆婆道：“我孩儿做甚么了，你们要打他？”张屠、任迁、吴三郎都把早间的事对婆婆说了一遍。婆婆道：“据三位大郎说时，都是我的儿子不是。待我叫他求告了三位则个。”瘸师走到面前，婆婆道：“三位大郎且看老拙之面，饶他则个！”三人道：“告婆婆！我们也不愿与他争了，只交他送我们出去便了。”婆婆道：“且请少坐。我想你三位都是有缘的人方到得这里。既到这里，终不成只恁地回去罢了？我们都有法术，教你们一人学一件，把去终身受用。”婆婆看着瘸师道：“你只除不出去，出去便要惹事，直交三位来到这里。你有甚法术，教他三位看。”婆婆看着三个道：“我孩儿学得些剧术，对你三位施呈则个。”三个道：“感谢婆婆！”瘸师道：”请娘娘法旨！”去腰间取出个葫芦儿来，口中念念有词，喝声道：”疾！”只见葫芦儿口里倒出一道水来，众人都道：“好！”瘸师道：“我收与哥哥们看。”渐渐收那水入葫芦里去了。又口中念念有词，喝声道：“疾！”放出一道火来，众人又道：“好！”瘸师又渐渐收那火入葫芦里去了。张屠道：“告瘸师！肯与我这个葫芦儿么？”婆婆道：“我儿！把这个水火葫芦儿与了这个大郎。”瘸师不敢逆婆婆的意，就将这水火葫芦儿与了张屠，张屠谢了。瘸师道：“我再有一件剧术交你们看。”取出一张纸来，剪出一匹马，安在地上，喝声道：“疾！”那纸马通身雪白，如绵做的一般，摇一摇，立起地上，能行快走，瘸师骑上那马，喝一声，只见曳曳地从空而起。良久，那马渐渐下地，瘸师歇下马来，依然是匹纸马。瘸师道：“那个大郎要？”吴三郎道：“我要觅这个纸马儿法术则个。”瘸师就将这纸马儿与了吴三郎，吴三郎谢了。婆婆看着瘸师道：“两个大郎皆有法术了，这个大郎如何？”瘸师道：“娘娘法旨本不敢违，但恐孩儿法力低小。”正说之间，只见一个妇人走出来。　　那妇人不是别人，正是胡永儿。永儿与众人道了万福，向着婆婆道：“告娘娘！奴奴教这大郎一件法术，请娘娘法旨。”婆婆道：“愿观圣作。”胡永儿入去掇一条板凳出来，安在草厅前地，上永儿骑在凳上，口中念念有词，喝声道：“疾！”只见那凳子变做一只吊睛白额大虫。但见：　　项短身圆耳小，眉锥白额银摊；爪蹄轻展疾如飞，跳洞如同平地。剪尾能惊獐鹿，咆哮吓杀狐狸；卞庄垦勇怎生施？子路也难当抵！　　胡永儿骑着大虫，叫声：“起！”那大虫便腾空而起。喝声，“住！”那大虫渐渐地下来。喝声“疾！”只见那人虫依旧是条板凳。婆婆道：“任大郎你见么？”任迁道：“告婆婆！已见了。”婆婆道：“吾女可传这个法术与了任大郎。”胡永儿传法与任迁，任迁谢了。婆婆道：“你三人各演一遍。”三人演得都会了，婆婆道：“你三人既有了法术，我有一件事对你们说，不知你三人肯依么？”张屠道：“告婆婆！不知交我们依甚的，但说不妨。”婆婆道：“你们可牢记取，他日异时可来贝州相助，不可不来。”张屠道：“既蒙婆婆吩咐，他日定来贝州相助。今日乞指引一条归路回去则个。”婆婆道：“我交孩儿送你们人城中去。”瘸帅道：“领法旨。”三个拜谢了婆婆，婆婆看着三人道：“我今日交孩儿暂送三位大郎回去，明日可都来莫坡寺相等，”　　三人辞别了婆婆、永儿，当时瘸师引着路约行了半里，只见一座高山，瘸师与三人同上山来，瘸师道：“大郎，你们望见京城么？”张屠、吴三郎、任迁看时。见京城在咫尺之间。三人正看间，只见瘸师猛可地把三人一推，都跌下来，撇然怵觉，却在佛殿上。张屠正疑之间，只见吴三郎、任迁也醒来。张屠问道：“你两个曾见甚么来？”吴三郎道：“瘸师教我们法术来。你的葫芦儿在也不在？”张屠摸一摸看时，有在怀里。吴三郎道：“我的纸马儿也在这里。”任迁道：“我学的是变大虫的咒语。”张屠道：“我们似梦非梦，那瘸师和婆婆并那胡永儿想都是异人，只管说他日异时可来贝州相助，不知是何意故？”三人正没做理会处，只见佛殿背后走出瘸师来，道：“你们且回去，把本事法术记得明白，明日却来寺中相等。”当时三人辞了瘸师，各自归家。　　当日无话。次日吃早饭罢，三人来莫坡寺里，上佛殿来看，佛头端然不动。二人往后殿来寻婆婆和瘸师，却没寻处。张屠道：“我们回去罢！”正说之间，只听得有人叫道：“你三人不得退心，我在这里等你们多时了！”三个回头看时，只见佛殿背后走出来的，正是昨日的婆婆。三个见了，一齐躬身唱啼。婆婆道：“三位大郎何来甚晚？昨日传与你们的法术，可与我施逞一遍，异日好用。”张屠道：“我是本火既济葫芦儿。”口中念念有词，喝声道：”疾！”只见葫芦儿口内倒出一道水来。叫声：“收！”那水渐渐收入葫芦儿里去。又喝道：“疾！”只见一道火光从葫芦儿口内奔将出来。又叫声：“收！”那火渐渐收入葫芦儿里去了。张屠欢喜道：“会了！”吴三郎去怀中取出纸马儿来，放在地上，口中念念有同，喝声道：“疾！”变做一匹白马，四只蹄儿巴巴地行。吴三郎骑了半晌，跳下马来，依旧是纸马。任迁去后殿掇出一条板凳来，骑在登上，口中念念有词，喝声道：“疾！”只见那凳子变做一只大虫，咆哮而走。任迁喝声：”住！”那大虫渐渐收来，依旧是条凳子。　　三人正逞法术之间，只听得有人叫道：“清平世界，荡荡乾坤，你们在此施逞妖法。见今官司明张榜文要捉妖人，若官司得知，须连累我！”众人听得，慌忙回转头来看时，却是一个和尚，身披烈火袈裟，耳带金环。那和尚道：“贫僧在廊下看你们多时了！”婆婆道：“吾师恕罪，我在此教他们些小法术。”和尚道：“教得他们好，便不枉了用心；教是他们不好，空劳心力。可对贫僧施逞则个。”婆婆再交三人施逞法术，三人俱各做了。婆婆道：“吾师！我三个徒弟何如！”和尚笑道：“依小僧看来，都不为好。”婆婆焦燥道：“你和尚家敢有惊人动地的本事？你会甚么法术，也做与我们看一看则个！”只见和尚伸出一只手来，放开五个指头，指头上放出五道金光，金光里现出五尊佛来！任、吴、张三个见了便拜。　　三个正拜之间，只听得有人叫道：“这座寺乃朝廷敕建之寺，你们如何在此学金刚禅邪法？”和尚即收了金光，众人看时，却是一个道士，骑着一匹猛兽，望殿上来；见了婆婆，跳下猛兽，擎拳稽首道：“弟子特来拜揖！”婆婆道：“先生少坐！”先生与和尚拜了揖，任、吴、张三个也来与先生拜揖。先生问道：“这三位大郎皆有法术了么？”婆婆道：“有了。”先生道：“贫道也度得一个徒弟在此。”婆婆道：“在那里？”只见先生看着猛兽道：“可收了神通！”那猛兽把头摇一摇，尾摆一摆，不见了猛兽，立起身来，却是一个人。众人大惊。婆婆看时，不是别人，正是客人卜吉。卜吉与婆婆唱个喏，婆婆道：“卜吉！你因何到此？”卜吉道：“告婆婆！若不是老师张先生救得我性命时，争些儿不与婆婆相见。”婆婆问先生道：“你如何救得他？”先生道：“贫道在郑州三十里外林子里，听得有人叫：‘圣姑姑救我则个！’贫道思忖道：此乃婆婆之名，谓何有人叫唤？急赶人去看时，却见卜吉被人吊在树上，正欲谋害。贫道问起缘由，卜吉将前后事情对贫道说了，因此略施小术，救了他大难。”婆婆道：“元来如此。恁地时，先生也教得有法术了？”卜吉道：“有了。”婆婆道：“你们曾见我的法术么？”和尚并道士道：“愿观圣作。”只见婆婆去头上取下一只金钗来，喝声道：“疾！”变为一口宝剑，把胸前打一划，放下宝剑，双手把那皮只一拍，拍开来。众人向前看时，但见：　　金钉朱户，碧瓦盈檐。交加翠柏当门，合抱青松绕殿。仙童击鼓，一群白鹤听经；玉女鸣钟，教个青猿煨药。不异蓬莱仙境，宛如紫府洞天。　　众人都看了失惊道：“好！”正看之间，只听得门前发声喊，一行人从外面走入来。众人都慌道：“却怎地好？”和尚道：“你们不要慌，都随我入来！”掩映处背身藏了。　　看那一行有二十余人，都腰带着弓弩，手架着鹰鹞；也有五放家，也有官身，也有私身。马上坐着一个中贵官人，来到殿前下了马，展开交椅来坐了，随从人分立两傍。元来这个中贵官叫做善王太尉，是日却不该他迸内上班因此得暇，带着一行人出城来闲游戏耍。信步直来到莫坡寺中，与众人踢一回气球了，又射一回箭。赏了各人酒食，自己在殿中饮了数杯，便上马，一行人众随从自去了。　　众人再来佛殿上来，婆婆道：“我只道做甚么的，却元来一行人来作乐耍子，也交我们吃他一惊。”张屠、任迁、吴三郎道：“我们认得他是中贵官，在山铁班住，唤做善王太尉，如法好善，斋僧布施。”和尚听得说，道：“看我明口去蒿恼他则个。”众人各自散了。只因和尚要去恼善王太尉，直使得开封府三十来个眼捷手快的公人，伶俐了得的观察使臣不得安迹，见了也捉他不得。恼乱了东京城，鼎沸了汴州郡。真所谓白身经纪，番为二会子之人；清秀愚人，变做金刚禅之客。正是：　　只因学会妖邪法，葬送堂堂六尺躯。　　毕竟和尚怎地去恼人？且听下回分解。 第十回　讽大廷徙戎著论　诱小吏侍宴肆淫

词曰：　　暮鼓晨钟，听得耳聋。春燕秋鸿，看得眼朦。犹记作孩童，倏然成老翁。休称姿容，尽归清净中。休称英雄，尽被黄土蒙。跳出面涂盆，打碎醯鸡瓮，谁是惺惺谁懵懂？　　话说马成龙与马梦太二人方至大人宅内，听见有家人说：“大人寻找，不知何事。”二人至里边，大人说：“成龙，我今早晨奉圣上旨意，查办黄河堤工口子，随带司员，我把你二人带同前往，如回来必有好处。”二人给大人道谢，问：“大人多时起身？”大人说：“明天我就起身。你二人收拾行李等物，我是驰驿前往，带十个家人，和喜跟着我，连书童有二三十人。你二人下去办理去吧。”二人甚是欢谢，一夜无话。次日天明，大人起身，坐的八人轿子，后头带着有十数辆车。成龙、梦太骑马，方出彰仪门，管家和喜回禀说：“有户部郎中桂大人同内阁学土厉大人在长辛店等候，给大人送行。”　　大人说：“如此，前面打公馆。”正说之际，离长辛店不远，有厉大人的管家说：“我们大人早就来啦，不必打公馆，借的是海提督的花园子。我们大人同桂大人请大人前去。”大人说：“头前带路。”至花园子，见二位好友下轿，至花庭落座吃茶。　　桂大人说：“闻吾兄放下查黄河的钦差，弟甚是忧心。你我知己好友，先年家严去查黄河不善，被议回来。眼下办黄河有河道总督卢丁和、淮阳道任永杰、山西巡抚办河工巡抚王大人，俱是久办河工之人，尚且俱皆交部严加议处。吾兄此去多要留神。”厉大人亦是这样说法。伊钦差说：“二位大人，我岂不知黄河不善办理？无奈有君命在身，此去只好见机而作。”直吃到三鼓以后，方安歇。　　次日，大人告辞，至半路，有房山县、良乡县前来迎接大人，大人俱皆免见，并站走住涿州。第二站至定兴县十字街路北公馆，知县接进公馆，递手本拜见大人。大人请进问话，问：“贵县是何等出身？”知县王大寿说：“卑职吏员。”大人说：“此地无娼没赌？”知县说：“此处倒是清静地面，并无此等之人。”大人说：“好。明天早备车辆，本部院起身。”知县回衙。大人说：“成龙、梦太，你两个人也下去歇息歇息。”　　二人遂转身出离上房，至南厅屋内，有伺候小钦差的过来说：“二位老爷净面吧。”成龙将蓝布大褂、茧绸汗褂脱去，在那里洗脸，洗完了脸，拿着桑皮纸的扇子在那里“呼答呼答”的扇。听差之人过来说：“老爷，你是喝绿豆汤？酸梅汤？”　　山东马说：“绿豆汤，我在我们那个厂常喝。这个暑汤我没喝过，你拿来我喝点尝尝。”听差之人将暑汤送过一茶盅来，成龙一喝，说：“好家伙，你拿药水子灌我！你把酸梅汤拿来，给我喝点。”听差之人也不敢笑他，少时将酸梅汤端上一瓷缸儿来，方要拿茶盅给他倒，成龙说：“你给我吧！”成龙从听差手中夺过来，喝了一个干净。马梦太洗完了脸，要酸梅汤喝。　　听差的说：“没有了。”梦太心中就是不愿意，摆上酒，二人喝酒。　　梦太说：“马大哥，你这个人太粗鲁了，不懂得当差的规矩。端上洗睑水你也不让，端上酸梅汤你也不让，这幸亏是我，要是别人就挑了你的眼了。”山东马把眼一瞪：“什么叫挑眼？俺不懂！”梦太说：“你有什么能耐，作这个守备？”山东马一想：“他是瞧不起我，知道我不会把势，待我蒙他一蒙。”　　说：“提起我那个师傅来，你不知道。”梦太说：“是谁？是哪个门的？”成龙说：“我师傅是黎山圣母。”梦太说：“黎山圣母就教你一个人吗？”成龙说：“我有一个大师兄，是刘金定。”成龙问梦太说：“你是谁的徒弟？”瘦马马梦太说：“我师傅是王祥老祖，我师兄是高君保。我师傅对付你师傅，我师兄对付你师兄，我就对付你就是了。”山东马说：“这个狗日的，真是竟玩笑。”　　二人正说之际，听到窗棂外面“噗哧”一笑，梦太说：“是谁？”成龙说：“不过是外面伺候之人，听见你我玩笑，他在外边一笑。”梦太说：“不然，我去瞧瞧。”拉短把刀，来到院内，上房站立，四顾一望，不见一人。梦太跳下来，说：“大哥，咱们别喝酒了。”吩咐撤去残桌。二人放下卧具，先到上房见大人，说：“大人，吃过饭了？”大人说：“你二人下去歇歇，明天好赶路。”二人回房，成龙脱衣服去睡了，梦太也就和衣而卧。　　大人在上房吃完了饭，在灯下看书。天至二更时候，正看之际，听见南边嚷：“杀人了！救命哪！杀人了！救命哪！”　　嚷了两声，就听不见嚷了。少时，外面房上说：“钦差伊哩布听真，吾神乃独角龙是也。只因当铺胡大成作恶多端，吾神将他首级抓来。”只听外面“叭哒”一声响亮，扔在地下。大人叫：“来人！”书童六吉儿，小孩十六岁，胆子小不敢出去，无奈说：“我去门外叫二位马老爷去。”来至门外说：“大人叫二位马老爷。”又嚷着说：“马老爷，大人叫！”梦太为人精细，睡着觉，有人叫，听了听，是上房屋内大人的书童儿喊，忙站起身来答应。他是永远夜晚睡觉穿着衣服，下地叫马成龙说：“大哥，快起来吧！大人那里叫。”那成龙脱去衣服大睡，正迷朦之际，听见人叫，站起来说：“作什么？”梦太说：“大人叫。”成龙迷迷糊糊的下地，穿上了皂鞋，还没睁开眼呢，上下无一件衣服。梦太也不言语，说：“大哥跟我快走，去见大人去。”成龙随在背后，往前行走，来至上房屋门外。　　马梦太先进去，给伊钦差请安，说：“大人，还未睡觉哪？”随后成龙也进来了，说：“大人，叫我作什么事？”大人一瞧，不由大怒，说：“你这无礼的匹夫，大胆！竟敢这样前来见本部院，我定要参你！”成龙这一阵才明白过来，自己一瞧，上下没一条线，赤身露体，甚是好笑。连忙回自己下面屋内，换好衣服，穿齐整，又至上房见大人磕头，说：“守备是睡迷糊了，我实不知道，来给大人赂罪！”说着，只是行礼。大人怒犹未息，说：“你起来，往后再要如此，我必要参办你，绝不饶恕于你！”说罢，向梦太说：“方才外面房上有人，口称独角龙，扔下一件物件，不知是何物件，你们去拿进来瞧瞧。”　　二人掌灯，望院内各处一照，见有人头一个，鲜血淋漓，甚是可怕，拿至大人面前，说：“乃是一个人头。”大人说：“你们二人可知道独角龙是什么人哪？”马梦太说：“我不知道。”山东马说：“别的我不知道，要说独角龙我知道。我知道先前有一泗洲城，城外有一座三教寺，寺内大殿前台阶石上，那一日放出五色莲花，上面站着一个着衣仙子，口称白衣大士，有人跟他上天成仙去，有人上去就不见了。这一天，来了一个济小塘，乃是一位地仙，此人上去一掌心雷，将那青衣仙子劈死，原来是这个狐狸精。他有一个儿子小妖儿，号叫青莲子，聘请独角龙带虾兵蟹将，水淹泗洲城，捉拿济小塘。”伊钦差说道：“你说的这是什么？”成龙说：“是《升仙传》。”大人说：“出去！”成龙说：“怎么了？”大人说：“我问的是在房上的独角龙，与《升仙传》什么相干？这一个人头分明是人杀的，哪有龙抓来之理！其中必有缘故，以待明天定兴县知县到来，便知分晓。”　　天至三更时候，大人尚未睡觉，直到天明，定兴县王大寿到此，请大人起身。大人传见，言道：“贵县，昨天本部院到此，也曾问过，贵县言本处并无娼赌盗贼；昨夜三更时候，在房上有人自称独角龙，扔下人头一个，贵县可曾知晓？”只见王大寿回言说：“禀大人，凡事出于偶然，卑职亦未知晓。今有当铺东人胡礼，清早喊报，言说他父胡大成被杀，并无人头，也不知凶手下落；卑职至公馆，见大人台阶以下放着人头一个，大概必是胡大成之首。容卑职将首级领回，传胡礼到案便知。”　　说罢，知县领首级回衙去了。　　成龙过来与大人请安，说：“大人，我今天到当铺去瞧瞧验尸的，好不好？”大人说：“你就去。”成龙遂换便衣：蓝布大褂，高腰袜子，山东皂鞋，换好起身，出公馆，至南街当铺门首，往里就走。有看门的地方、保正手拿藤鞭拦挡闲人，见成龙至此，说：“老爷，你来了？我们县太爷尚还未到。”成龙说：“不必告诉他，我是自己前来瞧热闹。”说着，往里就走，见里面院子宽敞，人数不多，有一死尸放在当院里，甚是可惨。　　少时，知县已到，将胡大成首级带来，吩咐仵作相验。刑房写罢尸格，呈与老爷观看。上写：“皮吞肉卷，生前致命一刀之伤，并无二处。”老爷传当铺伙计讯问，说：“你们哪个与你们老东人有仇？”大家说：“我等俱都在此佣工，何敢与东人有仇！”知县正问之际，有从人禀报说：“有钦差伊大人的委员马大老爷在此观看。”知县说：“请马大老爷到此，有话说。”成龙说：“不用请，我在这里闲游，你请办公事吧。”王大寿说：“公事已完，请老兄到敝署一叙。”成龙说：“可以。”知县吩咐：“备马，先送马大老爷至衙门花厅吃茶。”成龙告辞。　　知县见成龙去后，吩咐胡礼：“将你父成殓起来，候本县拿贼。”说罢，吩咐打轿回衙。下轿至花厅，见成龙在那里坐着，知县说：“老兄候等多时，弟有要事相求，望吾兄慨允。　　弟地面之上偶遭不幸，出此逆案，望吾兄在钦差大人跟前多说两句好话，请大人起身，不知兄台大人如何？”成龙说：“别的事不成，此事易办，我在钦差跟前要说走准行；无奈我山东人好穿这山东皂鞋，我自己家中就带来了一双，我回公馆在大人跟前说明白了，还得来你这里送信。要不送信，又不是办事了。送信我还得回去，往返好几趟，跑坏了鞋，谁给我买呀？”　　知县一听，说：“兄台此问，弟知道。”吩咐：“来人！从帐房中取白银二百两整，送给马老爷买鞋穿就是了。”山东马一听此言，说：“你原来是个赃官哪！为这点小事，你就给我二百两银子。好，好，好！我跟大人说，准你这一个人情还好，倘然不准人情，那还了得么？我是将银子给你送来，我是留下呢？你说吧！”知县说：“此是我送给你老兄的，你知道了，大人不准人情，我也送给你了，你我算交朋友就结了。”成龙说：“就是。我走了，你听信吧。”拿着银子往外走。方一出衙门，就往前走。从背后有一人手拿鬼头刀，照着成龙就是一刀。不知性命如何，且听下回分解。 第十一回　草逆书醉酒逼储君　传伪敕称兵废悍后

                　　却说光武帝即位以后，曾授大将军吴汉为大司马，使率朱鄗岑彭贾复坚谭等十一将军，往攻洛阳。洛阳为朱鲔所守，拚死拒战，数月不下。光武帝自鄗城出至河阳，招谕远近。刘玄部将廪邱王田立请降。前高密令卓茂，爱民如子，归老南阳，光武帝特征为太傅，封褒德侯。茂为当时循吏，故特夹叙。一面遣使至洛阳军前，嘱岑彭招降朱鲔。彭尝为鲔校尉，持帝书入洛阳城，劝鲔速降。鲔答说道：“大司徒被害时，鲔曾与谋。指刘縯冤死事。又劝更始皇帝，毋遣萧王北伐，自知罪重，不敢逃死，愿将军善为我辞！”彭如言还报，光武帝笑说道：“欲举大事，岂顾小怨？鲔果来降，官爵尚使保全，断不至有诛罚情事。河水在此，我不食言！”彭复往告朱鲔，鲔因孤城危急，且闻长安残破，无窟可归，乃情愿投诚。当由彭遣使迎驾，光武帝遂自河阳赴洛。鲔面缚出城，匍伏请罪。光武帝令左右扶起，替他解缚，好言抚慰。鲔当然感激，引驾入城。光武帝驻跸南宫，目睹洛阳壮丽，与他处郡邑不同，决计就此定都。洛阳在长安东，史称光武中兴为后汉，亦称东汉，便是为此。回应前文，语不厌烦。光武帝封朱鲔为扶沟侯，令他世袭。这也未免愧对乃兄。鲔不过一个寻常盗贼，侥幸得志，但教保全富贵，已是满意，此后自不敢再有贰心了。　　御史杜诗，奉着诏命，安抚洛阳人民，禁止军士侵掠。独将军萧广，纵兵为虐，诗持示谕旨，令广严申军纪，广阳奉阴违，部兵骚扰如故。遂由诗面数广罪，把他格死，然后具状奏闻。光武帝嘉诗除害，特别召见，加赐棨戟。棨戟为前驱兵器，仿佛古时斧钺，汉时惟王公出巡，始得用此；杜诗官止侍御，也得邀赐，未始非破格殊荣。嗣是骄兵悍将，并皆敬惮，不复为非，洛阳大安。惟前将军邓禹，已由光武帝拜为大司徒，令他迅速入关，扫平赤眉。禹尚逗留栒邑，未肯遽进，但遣别将分攻上郡诸县；更征兵募粮，移驻大要，留住冯愔宗歆二将，监守栒邑。谁知冯愔宗歆，权位相等，彼此闹成意见，互相攻杀，歆竟被愔击毙。愔非但不肯服罪，反欲领兵攻禹。累得禹无法禁遏，不得已奏报洛阳。邓禹实非将才。光武帝顾问来使道：“冯愔所亲，究为何人？”使臣答称护军黄防。光武帝又说道：“汝可回报邓大司徒，不必担忧；朕料缚住冯愔，就在这黄防身上呢！”来使唯唯自去。光武帝便遣尚书宗广，持节谕禹，并嘱他暗示黄防。果然不到月余，防已将愔执住，交与宗广，押送都门。是时赤眉肆虐，凌辱降将，王匡成丹赵萌等，不为所容，走降宗广。广与共东归，行至安邑，王匡等又欲逃亡，为广所觉，一一诛死，但将冯愔缚献朝廷。愔膝行谢罪，叩首无数。光武帝欲示宽大，贷罪勿诛；叛命之罪，不可不诛，光武虽智足料人，究难为训。一面再促邓禹入关。　　禹自冯愔抗命，军威稍损，又复徘徊河北，未敢南行。于是梁王刘永，自称为帝，见第九回。招致西防贼帅佼强，联络东海贼帅董宪，琅琊贼帅张步，据有东方。还有扶风人窦融，累代仕宦，著名河西，尝与酒泉太守梁统等友善，归附刘玄，授官都尉。至是因刘玄败死，为众所推，号为大将军，统领河西五郡，武威张掖酒泉敦煌金城，称为河西五郡。抚结豪杰，怀辑羌胡。此外又有安定人卢芳，诈称武帝曾孙刘文伯，煽惑愚民，占据安定，自称上将军西平王，且与匈奴结和亲约。匈奴迎芳出塞，立为汉帝，复给与胡骑，送归安定，声焰渐盛。就是隗嚣奔还天水，见第十回。仍然招兵买马，蟠踞故土，自为西州上将军。三辅耆老士大夫，避乱往奔，嚣无不接纳，引与交游。以范逡为师友，赵秉苏衡郑兴为祭酒，申屠刚杜林为持书，马援王元等为将军，班彪金丹等为宾客，人才济济，称盛一时。邓禹闻他名震西州，乃遣使奉诏，命嚣为西州大将军，使得君主专制凉州朔方事宜。嚣答书如礼，与禹连和。禹乃放心南下，往击赤眉。　　赤眉将帅，虽奉刘盆子为主，但不过视同傀儡，无一禀命。建武元年腊日，赤眉等置酒高会，设乐张饮，刘盆子出坐正殿，中黄门等持兵后列。酒尚未行，大众离座喧呼，互相争论。大司农杨音，拔剑起詈道：“诸卿多系老佣，今日行君臣礼，反敢扰乱至此，难道宫殿中好这般儿戏么？若再不改，格杀毋悔！”大众听了，并皆不服，霎时间闹做一堆，口舌纷争，拳械并起。刘盆子慌得发抖，幸经中黄门扶他下座，躲入后廷。杨音见不可当，只好却走。乱众大掠酒肉，饱嚼一顿，还想入内杀音。卫尉诸葛稚，勒兵入卫，格毙乱党百余人，方得少定。余众陆续散去，稚始引兵退出，杨音亦得驰归。惟刘盆子遭此一吓，不敢出头，但与中黄门同卧同起，苟延性命。当时掖庭里面，尚有宫女数百人，赤眉置诸不问。不去掠做婢妾，还算有些礼义。可怜这班宫女，镇日幽居，无从得食，或在池中捕鱼，或就园中掘芦菔根，即萝卜根。胡乱煮食，终究是不得疗饥，死亡累累，积尸宫中。尚有乐工若干人，衣服鲜明，形容枯瘦，出见刘盆子，叩首求食。盆子使中黄门觅得粮米，每人给与数斗，才得一时救饥。未几又复绝粮，仍做了长安宫中的饿鬼。俗语说得好：“宁作太平犬，毋为乱世人。”照此看来，原非虚言。建武二年元旦，赤眉等又复大会，聚列殿廷。式侯刘恭，料知赤眉无成，已在前夜密教盆子，嘱使让位。是日樊崇以下，俱请盆子登殿受朝。盆子尚有惧意，勉强跟着刘恭，慢步出来。恭即开口语众道：“诸君共立恭弟为帝，厚意可感；但恭弟被立一年，扰乱日甚，恐将来徒死无益，情愿退为庶人，更求贤才为主，唯诸君省察！”崇等随声作答道：“这皆崇等罪愆，与陛下无涉！”恭复固请让位。突有一人厉声道：“这岂是式侯所得专主？请勿复言！”恭被他一驳，惶恐避去。盆子记着兄言，急解下玺绶，向众下拜道：“今蒙诸君推立天子，仍无一定纪律，党徒四掠，人民怨愤，盆子自知无能，所以愿乞骸骨，退避贤路。必欲杀死盆子，下谢臣民，盆子亦无从逃避。若承诸君不弃，曲赐矜全，贷我一死，感且无穷！”说着，涕洒如雨。亏他记忆，不忘兄教。樊崇等见他情词悱恻，不禁生怜，乃皆避席顿首道：“臣等无状，辜负陛下，从今以后，不敢放纵，请陛下勿忧！”语毕皆起，抱持盆子，仍将玺绶佩上，盆子号呼多时，终由樊崇等竭力劝解，护送入内。待大众退出后，各闭营自守，不复出掠。三辅同声称颂，所有避乱的百姓，争还长安，市无虚舍。不意赤眉等贼心未改，连日不得劫掠，已皆仰屋欷歔，且人民返集都中，免不得携筐提箧，载货同归。赤眉越加垂涎，又复出营打劫，一倡百和，索性大掠一番，无论财货粮食，一古脑儿取夺得来。蓦闻汉大司徒邓禹，领兵西来，大众无心对敌，遂收取珍宝，纵火焚阙，把宫庭付诸一炬，方将刘盆子载出，拔队西行。众号称百万，自南山转掠城邑，驰入安定北地，沿途所过，(又鸟)犬皆空。邓禹已经入关，探得长安空虚，倍道进兵，径入长安，屯兵昆明池，大飨士卒。嗣率诸将斋戒三日，礼谒高庙，收集十一帝神主，遣使奉诣洛阳。光武帝加封禹为梁侯，此外各功臣亦晋封侯爵，各赐策文。文云：　　在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。敬之戒之，传尔子孙，长为汉藩！　　封赏已毕，便就洛阳建置宗庙社稷，并在城南设立郊天祭坛，始正火德，色仍尚赤。正在制礼作乐的时候，突接到真定警报，乃是真定王刘扬，与绵蔓县贼勾通，私下谋反。光武帝乃遣将军耿纯，持节往幽冀间，借着行赦为名，探验虚实，便宜行事。扬为郭夫人母舅，从前光武帝尝投依真定，得纳郭氏，结为姻亲。见第八回。至光武即位，扬忽阴生异志，不愿称臣。他与光武帝世系相同，均为高祖九世孙，又尝项上患瘿，故诡造谶文，说是赤九之后，瘿扬为主，意欲借此欺人，传闻远近。纯既至真定，留宿驿舍，探得扬造作讹言，谋反属实，乃邀扬相见。扬因纯母为真定刘氏，颇有亲谊，料纯不敢为难，且胞弟让与从兄绀，俱各拥兵万人，势亦不弱，怕甚么一介朝使？于是带领将士，及兄弟二人，昂然出城，亲至驿舍中拜会。纯出舍相迎，延扬入内，备极敬礼，复请扬兄弟一同面谈。扬兄弟不以为意，就令将士留待门外，大踏步趋入舍中。纯与他周旋片刻，只说有密诏到来，当闭门宣读，俟门已扃闭，立即指麾从吏，把扬兄弟三人拿下。扬兄弟还自称无罪，经纯详诘反状，说得他有口难分。诏命一传，三首骈落。当下开门径出，宣布扬兄弟逆案，举首示众，众皆瞠目无言。纯又谓汝曹无罪，应该奏闻天子，立扬亲属，仍为汝主。众情尤为悦服，喏喏连声，遂引纯入真定城。纯慰抚刘扬家属，叫他静听后命，方才还报。光武帝果封扬子德为真定王，使承宗祀，真定复平。想仍为了郭夫人面上。　　上党太守田邑，举部请降。光武帝使邑持节，招降河东军将鲍永。永即前司隶校尉鲍宣子，宣为王莽所杀，永伏居上党，以文学知名。更始二年，征永出仕，迁擢尚书仆射，行大将军事，镇抚河东。永领兵赴任，击破青犊等贼，得超封中阳侯。至刘玄破败，三辅道绝，光武帝遣使招谕，永尚有难意，拘系使人。及田邑持节招降，方知刘玄已死，乃释放来使，遣散部曲，封上将军列侯印绶，但与故客冯衍等，幅巾束首，径诣河内见驾。光武帝召永入问道：“卿拥有重兵，今已何往？”永离席叩首道：“臣前事更始，不能保全故主，负惭实甚，若再拥众求荣，更觉无颜。所以一并遣散，束身来归。”光武帝作色道：“卿言亦未免自大呢！”说着，即挥永使退。时怀县守吏为刘玄亲将，负固不服，光武帝遣将往击，多日不克，乃更召永与语，使永招降。永与守吏素来相识，奉命往抚，片言即下。帝始大喜，拜永为谏议大夫，引令对食，且赐他上商里宅，永拜辞不受。寻闻东海盗帅董宪，分兵扰鲁，因拜永为鲁郡太守，拨兵数千，使他平乱。永受命即行，独永客冯衍，向有才名，与永来归，也想博取爵位，借展才能。偏光武帝恨他迟迟来降，废黜不用，衍未免失望。永就职时，私自慰衍道：“从前高祖诛丁公，赏季布，俱有微权，今我与君同遇明主，何必过忧？”衍意终未释。后来做了一任曲阳令，诛获剧盗，仍然不得超迁，坎终身，惟著述甚富，传诵当时。后人谓光武知人，尚失冯衍，几拟衍为贾长沙即贾谊。董江都一流人物，说亦难信，看官但阅《冯衍列传》，自有分晓，毋庸小子哓哓了。叙入鲍永，所以阐扬桓鲍夫妇之前行，至附评冯衍，阴短文人，亦自有特见。　　且说光武帝援据谶文，始登大位，因见人心悦服，诸事顺手，乃将赤伏符作为秘本，事多仿行。符中曾有谶语云：“王梁主卫作玄武。”玄武系水神名号，光武帝以为司空一职，管领水土，想符中玄武名目，当是司空代词。可巧王梁为野王县令，当即遣使召入，擢梁为大司空。王梁履历已见第八回中。梁自随光武帝，平定邯郸，便令他出宰野王。至入任司空，才未称职，年余罢去，改用长安人宋弘。弘曾为哀平时侍中，王莽使为共工，及赤眉入关，胁弘就职，弘投入渭水，经家人救出，佯作死状，始得免归。光武帝闻他清正有操，特征为大中大夫。弘正色立朝，仪容端肃，更为光武帝所称赏，乃迁为大司空，使代王梁后任，加封栒邑侯。弘持身俭约，所得俸禄，分赡九族，因此位列公卿，不啻寒素。光武帝体贴入微，徙封弘为宜平侯。宜平采邑，比栒邑为多。弘仍分给族里，家无余资。尝荐沛人桓谭为给事中，为帝鼓琴，辄作繁声。弘朝服坐府第中，召谭加责，不稍徇情。既而光武帝大会群臣，复使谭入殿弹琴。弘正容直入，惹得谭手足失措，弹不成声。光武帝未免惊异，顾问桓谭。谭尚未及答，弘离席免冠，顿首谢罪道：“臣荐谭入侍，无非望他忠诚辅主，称职无惭。不料他诡道求合，反令朝廷耽悦郑声，这是臣所荐非人，理应坐罪！”光武帝闻言改容，仍令戴冠，嘱谭退席，不复听琴。弘更别求贤士，引为侍臣。一夕入宫进谒，见御座旁所列屏风，尽绘列女。光武帝屡次顾及，弘即从旁进规道：“未见好德如好色，圣训果不谬呢！”光武帝听着，即命将屏风撤去，向弘微笑道：“闻善即改，卿以为何如？”弘答说道：“陛下德业日新，臣不胜喜庆呢！”光武帝有二姊一妹，长姊名黄，次姊名元。元即邓晨妻室，先已殉难。见前文第四回。妹名伯姬，已嫁李通为继室。建武二年，追封次姊元为新野长公主，又封长姊黄为湖阳长公主，妹伯姬为宁平长公主。召通入卫，封固始侯，拜大司农。独湖阳长公主，方在寡居，光武帝怜她岑寂，特与语及大臣优劣，微窥姊意。公主说道：“我看朝上大臣，莫如大司徒宋公，威容德器，非群臣所可及！”光武点首道：“我知道了。”光武颇重名节，奈何欲姊再醮？待至宋弘进见，乃令公主坐在屏后，自出语弘道：“俗语有言：‘贵易交，富易妻，’这也是常有的人情，卿可知此否？”弘正色道：“臣闻贫贱交，不可忘；糟糠妻，不下堂！”光武帝不待说毕，便回顾公主道：“事不谐了！”公主怏怏返入，弘亦徐徐引退，一场婚议，从此打消。小子有诗赞宋弘道：　　夫宜守义妇宜贞，礼教昌明化始成；　　毕竟宋公能秉正，糟糠不弃两全名。　　帝姊不得再婚，帝后却已册定。欲知何人为后，请看下回再详。　　----------　　刘永刘扬，虽系汉家支裔，与盗贼不同，然皆非帝王气象，不足有为，遑问一刘盆子？但盆子固非欲为帝者。一介童子，为盗所掠，得充牧牛小吏，幸全生命，已自知足。无端被迫，胁使为帝，惶怖之念，出自真诚，观其承受兄教，向众宣言，亦非蚩蚩无知者比。厥后之得保首领，廪禄终身，亦天之所以报其谨厚耳。永、扬皆死，而盆子不死，有由来也。彼湖阳长公主之寡居，度其年已逾三十，就令不耐守孀，光武亦宜正言晓谕，完彼贞节。万一不可，亦惟有代为择偶已耳。乃使之自择大臣，且令其坐诸屏后，公然炫鬻，微宋弘之守正不阿，岂非导人为不义之行，使之易妻娶孀乎？光武为中兴令主，犹有此失，而宋公之威容德器，诚哉其不可及欤！　　 第十二回　坠名楼名姝殉难　夺御玺御驾被迁

                诗曰：　　　　烈士英雄只有君，岂容投降作番臣。　　　　捐躯赴难成全节，喜得仙师到解分。再说仙母到来，狄元帅、五将都看见他是道姑打扮，也闻吩咐脱伦之言。众将听了，不觉哈哈大笑，说：“元帅，我们只道缓一刻就做刀头之鬼，如今看起来杀不成了。只因元帅与八宝公主有宿世良缘之份，倒要在单单国来做驸马了。”元帅喝道：“休得胡说，死了为妙。”廷贵听了，哈哈大笑，说：“元帅你为人好无见识，岂不闻在生一日，胜死千年。在单单国招了驸马，总是我们众人天天要吃喜酒了。元帅好不快活也，岂不是两全其美！”元帅听了，大骂：“好狗才！说什么鬼话！此事是你之过，害了本帅，还敢再言！”焦廷贵不敢再说。狄元帅想道：“本帅只道这番婆学得旁门法术，原来他乃庐山圣母的徒弟，所以有这样神通。倚着仙传法宝，拿捉将士，如同反掌。本帅只道我的师父神通广大，岂知庐山圣母法力更是高强。拿了本帅，我师父罪之无及。若还不是圣母到来，此时众人已分为两段。如今谅情六人性命无妨，虑只虑要本帅成亲，如何是好？”不题狄元帅有虑，且说圣母来到外朝门，门官一见，喝道：“你这道姑，那里来的？这是什么所在，你好没分晓也！”圣母说：“贫道乃庐山圣母，公主娘娘之师，有事而来，快去报知狼主。”门官一闻此言，速忙人报很主得知。狼主想道：“女儿师父有何事情，离却仙宫来到孤国？”即忙降旨，众文武出迎。停一会，圣母已到银銮殿，正要稽首，狼主一见，下殿还礼，请圣母坐下，有小番献上净茗。狼主开言说道：“不知仙母到来，有何见教？须当指示明白。”圣母说：“狼主，贫道到来，非为别事，只因宋将狄青奉旨征西，走差路途，此乃平常之事。占关斩将，是他差处，我徒弟拿他不为过。但这狄青，一来乃是宋朝保国之臣，二来与公主夙有姻缘之分，目下正是完叙之期。故此贫道特地前来说明白，祈狼主须听贫道之言，把公主娘娘配与狄青，好接承后代，两国永不动刀兵，单单从此亦永康矣。”狼主听罢大悦，微笑道：“承蒙仙母到来指示说明，方知因由，险些误杀小将。”既忙降旨：“着小番往西郊赦了六员大将，来见孤家。”小香领旨，飞奔出朝去了。此时圣母也要辞别，回归仙府。狼主相留，说到：“待孤家宣女儿上殿陪侍，以尽师徒之情。”圣母说：“狼主，无别的话叙谈，不消劳动公主了。”说完，抽身拜辞，出朝门而去，把拂尘一展，驾上云头。君臣频步相送。圣母回归仙洞，将言复达王禅老祖师，不必细表。且说番王放赦了狄青六人，原在朝外，番王独宣狄青上银銮殿。狼主一见，说声：“狄青哎，今日本该把你斩首，只因公主的师父到来，说你与公主有宿世良缘，所以赦你转来，说个明白。你不必推辞，在吾邦作个驸马，岂不贵似玉叶金技？”狄元帅听了，说声：“狼主，君臣之义，狄青略知三分。臣身为天朝将士，奉旨征西，身受王命，虽有庐山圣母之言，岂可忘公而先为私事乎？狼主，此事决然难依。”番王听了，哈哈冷笑，说：“好一个硬性之人！难道你生长中原不读诗书？一些时务不识，不达权变。在我邦贵为驸马，岂不胜身死在外邦？真乃匹夫也！”狄元帅说：“狼主你自己不知君臣之义，反怪我不识时务，不达权变。休得轻见于我，我狄青一点丹心报国，何人希罕你外邦玉叶金技之贵？却不知道我何等之贵！南清宫狄太后是我姑娘，我乃当今万岁御表亲，比你这里下国荣华，如泥如土，只好自谈自赞。待我征服得西辽，完了公事，还朝复旨，奏知圣上，免你入贡三年，可能做得来。若要在你邦为驸马称臣，除是红日出西，铁花开放。”番王听罢，说：“狄青，你征西还国之念休想！活也活在我国，死也死在我国，仙母之言，岂得违误！你征西还国，孤家决然难容。”狄元帅听了，说：“狼主，你要我投顺成亲，不如依然斩了我狄青，以全臣节，免得遗臭万年，感恩不浅了。”此时番王听了仙母之言，要招赘这狄青，奈他心如铁石，执意不从，甘心待死。这番王苦劝他不依，又罢不得的。忽在班中闪出一位大臣丞相，名唤达垣，启奏：“待臣同归府内，从缓而言，劝他从顺便了。”番王闻奏说道：“既然如此，凭卿家劝从他，孤家所深愿。”众臣退班。达垣太师带回六位英雄，请往行内，整顿衣冠，以礼恭迎进府，一同坐下。众弟兄五人，问着元帅：“番王放了我们，有何言语？”元帅把他要招亲之由一一说知。张忠听了，说：“元帅，外国招亲，原非礼也。但是仙母前来吩咐，料必是姻缘所定。识时务者为俊杰，不如权且应允了，然后再作道理，如何？”元帅说：“张贤弟，你说那里话来？国度走差，应该有罪，正中庞洪陷害机谋。若平服得西辽，还可将功抵罪，如若成了亲，在此为臣，万年遗臭。”张忠不敢再言，五人也不做声。有达垣宰相重重解劝，元帅全然不允。此时天色将晚，达垣吩咐摆上酒筵相待。英雄六人是夜在相府住宿，慢表。且言狼主还至贤德宫，番后母女俯伏迎接。狼主坐下，番后娘娘说声：“狼主，女儿拿来南朝六将，未知如何发落？”狼主说：“御妻有所不知，女儿曾对孤家说过，不可伤害了狄青六人，所以孤家劝他投降为臣。岂知这狄青铁石心肠，执意不允投降我邦。”番后说：“若此，如何处决？”狼主说：“孤家劝他不从，正在没主意时，有兵部脱伦奏说：狄青奉旨提兵，征伐西辽，走差国度，是个无能之辈，要他降投何用？所以将他斩首。”狼主说话未完，公主好不着急，忙说：“父王不知可曾将他斩首否？”狼主说：“脱伦这句话，孤家若然不依，犹恐满朝文武不服，所以将他六人押至西郊去了。”公主听了，一发着急起来，满身犹如烈火焚炙一般，坐立不安，说：“父王哎，并不是女儿护庇南朝将土，只因他赫赫威仪，英雄无敌。前者大破西辽，外邦远国，谁人不知，岂非大宋栋梁之将？我邦将士，没谁及得这等英雄。六人降顺我邦，何为不美？父王为何定要把他斩首？女儿之言不准，外臣之言却依，可惜六位英雄了。”这公主是个智人，若单说狄青，犹恐父王起疑，故把六人统说。番王焉能醒悟其意，说声：“女儿哎，并非你言不是，依了臣言。只为他不肯投降，甘心待死，叫为父也没奈何。”公主说：“父王，只恐大宋知道了，中原上国，岂少英雄猛将，兴兵前来征伐，如何是好？结怨已成仇敌，我国于戈永无宁息。”狼主听罢，摇首道：“女儿你不必心烦。幸得六人尚未开刀，亏得你师父圣母到来，说你与狄青有宿世姻缘之分，劝为父饶了六人，招赘狄青为婿。仙母之言，岂可违逆？所以六人还在。”那公主听父王说要招赘狄青之言，无限羞愧，粉脸泛出桃花来，低头不语。狼主正要开言，番后说：“狼主，妾想仙母之言，谅非虚谬。但不知狼主意下如何？”番王听了，微微笑说道：“仙母指示，怎能不依？姻缘乃前生所定，愿把女儿与狄青配偶。”番后说：“狼主，你须如此，狄青不肯如何？”番王说道：“他执意不从。孤家苦劝他多少，只是不依。今交与丞相达垣劝解去了。”番后说：“狼主，到底狄青生得人品如何？”番王哈哈发笑说：“御妻，这狄青生来人材出众，半度魁雄，岩岩气概，磊磊丈夫，慷慨宜人，不似我邦单单国中的人，我邦谁人及得这员南邦小将？如若与女儿配合，却是佳偶相当。”番后说道：“狼主，但狄青必不允从，如之奈何？”番王说：“如若不是姻缘，难以勉强。古言姻缘该配合，琴瑟可调和。”番后听了，微微含笑。独有公主面惭不语。是夜天色已晚，叙谈一会，叙后辞别父王母后，回到自己宫中。公主闻知父王允婚，这狄青却自愿推却联婚，心中闷闷不乐，怨着狄青。正是：　　　　人情难比鸳鸯义，物证浑如并蒂莲。
                    第十三回　迎惠帝反正除奸　杀王豹擅权拒谏

宪问耻，子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”

子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”

子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”

子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”

南宫适问于孔子曰：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。南宫适出，子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”

子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”

子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”

子曰：“为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”

或问子产，子曰：“惠人也。”问子西，曰：“彼哉，彼哉！”问管仲，曰：“人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。”

子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”

子曰：“孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。”

子路问成人，子曰：“若臧武仲之知、公绰之不欲、卞庄子之勇、冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”

子问公叔文子于公明贾曰：“信乎，夫子不言，不笑，不取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎？”

子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”

子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。”

子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁！”

子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”

公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公，子闻之,曰：“可以为‘文’矣。”

子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？”

子曰：“其言之不怍，则为之也难。”

陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子。”,孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也，君曰‘告夫三子’者！”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”

子路问事君，子曰：“勿欺也，而犯之。”

子曰：“君子上达，小人下达。”

子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”

蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”

子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”

子曰：“君子耻其言而过其行。”

子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”

子贡方人，子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”

子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”

子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”

微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”

曰：“骥不称其力，称其德也。”

或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”

子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！”

公伯寮愬子路于季孙。子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何？”

子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”子曰：“作者七人矣。”

子路宿于石门，晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”

子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉，硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭。”子曰：“果哉！末之难矣。”

子张曰：“《书》云，‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰三年。”

子曰：“上好礼，则民易使也。”

子路问君子，子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸！”

原壤夷俟，子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼！”以杖叩其胫。

阙党童子将命，或问之曰：“益者与？”子曰：“吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”

                    第十四回　操同室戈齐王毕命　中诈降计李特败亡

                　　◎忠烈萧景茂、漳州龙溪隔洲里人，儒而有文，以谨厚信于乡里。后至元间，漳寇乱，景茂率乡人立栅保险，坚不可破。会旁里有人导之从间道入，景茂被执，贼使拜，曰：“汝贼也，何拜？”贼欲肋之降，以从民望，景茂骂曰：“逆贼！国家何负汝，而反？汝族汝里何负汝而坐累之？”贼相语曰：“吾杀官军将吏多矣，至吾砦，皆蓄靡求生，未有若此饿夫之倔疆者。察其志终不为吾用，留之只取辱耳。”遂缚之于树，其肉，使自咽之，且嚼且骂曰：“我食我肉，无若汝贼行将万段，狗彘弃不食。”贼怒，绝其舌而死。又江州路总管李黼，字子威，汝宁人。泰定丁卯，状元及第，至正十年庚寅，来守是郡。政修民和。明年辛卯夏五月，红巾寇逼淮西，公即申告江西行省，以谓九江为豫章藩屏之地，蕲黄乃九江唇齿之邦，不可不早为进兵守护。或者非其过虑。公乃张文榜以谕民曰：“为臣死忠，为子死孝，在黼之分，惟知尽死守土而已，所谓城存与存，城亡与亡者也。”闻者悚然。秋九月，寇侵靳黄属邑，公复上言，宜速乘机进援。苟淮西失守，长江之险，与彼共之，非所恃矣。行省不报，既而斩州陷。冬十月，黄州陷。十一月二十五日，行省平章秃坚不花，奉中书省命，领兵至。公极陈攻守之策，秃坚不花以堤备把截为辞。越明年壬辰，春正月初二日，行省左丞孛罗帖木儿、奉总兵御史大夫领枢密院也先帖木儿命，领兵进攻淮西，亦来屯住，逗留不前。十四日，武昌陷，十六日，藩王大臣官民舟航蔽江而下，我民解散。十九日，秃坚不花、孛罗帖木儿皆遁去。僚佐司属悉为一空。公亟发廪赈民，收召士卒。数日，稍辑，机务繁剧，不遑寝食。以二十三日卧病。然犹扶惫乘肩与领兵出境。行省以公忠诚昭著，授本省参知政事，行江州南康军民都总管，便宜行事。二月初九日，秃坚不花惧台宪公议，自三山移兵入城。十一日，寇忽至城下甘棠湖，纵火焚西门。公立城上，身当矢石。秃坚不花从北门遁去。日中，势益炽，分众攻北门，城遂陷。公犹执铁挝指挥左右迎战。众惊溃，公被执，肋以刃，不肯降。口骂不绝声，遂杀之。侄男秉昭亦遇害。初，武昌陷时，公谓子秉方曰：“我，国之守臣，当死此土，汝可奉母往下江依伯父，以存吾后。”秉方曰：“父死国，子死父，有何不可。”公怒曰：“汝不遵命，是不孝也。”秉昭亦告其兄曰：“兄不去，则叔父无后，不孝莫大于是。某当与叔父同死生矣，兄抚虑焉。”秉方不获已，买舟奉母夫人行。舟次何家堡，迟留不忍舍。公闻之，手批责以大义，遂去。不半月，公死。又江浙行省参知政事樊执敬，字时中，郓人。是年秋七月初十日，红巾自徽犯杭。时公守宿卫于省，有报已入北关门。省吏皆次第引去，公独被甲上马，率宿卫兵急出省。将救关，从者止之。公曰：“吾封疆之守，不守而去，是以私利废臣道。”行至清河坊口，遇他走将，又以兵孤且散，控其马首返。公怒，引佩刀斫其人曰：“城不守，何适？”遂跃马逆战以死，死时犹嚼齿骂不绝声。死之所，则天水桥也。又福宁州尹王伯颜，字伯敬，滨州人。由湖广行省知印，历官至兹任，抚字多方，政教大行。是年春，除福建盐运司同知。将行，会邻境贼众执颇张，州民群拥马前，拜且泣曰：“公、吾之父母，岂容舍我去？”方今兵戈逢起，公去，吾民将孰赖？”父老千余人词上司乞留公，遂复留。至秋，贼众自邵武间道迫福宁。公募民兵得一千五百余人，为守御备。冬十一月庚辰，贼进至青皎，屯杨梅岭。公与中子相引兵直抵其营，与战，破之。而益众，复进。我兵仅千余人，乃分为二道拒之，公以五百人还守州治。壬午，贼众万余，平旦攻西门。众寡不敌，吏卒奔溃。公独身奋以死自誓。俄，马中流矢，遂为贼所执，其魁首王兼善者，谓曰：“闻公廉能著称，欲屈再尹此州。”公厉声叱曰：“我天子守臣，义当杀贼，不幸败，有死耳。”魁怒，令公跪。公曰：“此膝岂跪贼耶？”魁益怒，令左右殴之。公曰：“我为人臣，当为国死。”乃啮舌出血，喷其面，骂曰：“杀我即杀，殴何也？”然可杀我，不可害吾民。官军旦暮且至，杀尔等无噍类矣。”会其执达鲁花赤阿撒都剌至，责之曰：“汝何得与王君同起兵拒我？”阿撒都剌股栗口噤，不能对。公曰：“吾义当起兵杀贼，何名拒汝？”因大骂不绝口，且曰：“吾死当为神以杀汝曹。”魁大怒，遂害之。临死，色不变，立而受刃，颈断，微有血如乳，时年七十矣。子相亦被执，魁欲官之。相曰：“汝逆吾君，又杀吾父，义不共戴天。我忠臣子，讵能事贼邪？”魁知不可屈，亦杀之。相妻潘氏逃民间，有恶少欲乱之，不从，执献魁。潘恸哭曰：“吾既失所天，义岂受辱？”乃绝不饮食，及共二幼女皆死。又溧阳儒学教授林梦正，字古泉，吾乡人，中书以著述荐，得官。是岁，贼众寇溧阳，获其魁张某，先生问曰：“尔何人也？”应曰：“我父为军千户，红巾入境，逼我父为帅，父以年老，不堪从事，令我代。”先生痛骂之曰：“尔之父祖，世为国家臣子，而尔忍伪耶？”既而其势复盛，竟夺张去，下令曰：“生得林教授者有赏，先生匿他处，搜得。”张曰：“前日骂我者非尔邪？”先生曰然，张曰：“降，我则俾尔为元帅，同享富贵。”先生曰：“尔伪也，我何为降？”再三，终不屈。缚于树，不解衣冠而杀之。又江浙行省员外郎杨乘，字文载，滨人。蚤为天官小史，辟中书参议历。掾官至谷城介休二县尹，拜监察御史，擢今任。是年，杭州陷，公与郎中赫德尔、王仲温、员外月忽难、都事张镛、俱坐黜。公退居松江之青龙镇。后御史台以公等职在赞理，不当罪，宜复其官爵。上之，事遂白。十六年丙申，淮人陷平江，连陷松江。秋七月十八日，遗所署官吴县丞张经等、赍礼币造请。公遣人告曰：“吾废处田时久，不足以辱使者。吾当择日受命，请以币置里门外。”经等如其言，公命子卤具牲醴告祖称。既竣事，复命酒饮。逮暮，起行后圃中，顾西日晴好，慨然吧曰：“晚节如是，足矣。”命卣等治畦，处置家事，如平日。抚其孙虎林，若怡怡自得也。归，坐至夜分，二子立侍。命曰：“二子行且休，吾将就寝。”公俭约，无姬侍，其燕息寝处人莫得与俱。诘旦，卤等怪寝门未启，发视之，则公已自经，得手书遗语，大意言死生昼夜之理，且以得全晚节为快。又西台监察御史张公、谢职居雄山县。而陷贼，贼魁者素闻公有治绩，置公上坐，肋之受伪官。公唾骂之，遂缚公妻奴九人至前。先杀妾，次杀子女以及妻，每杀一人，则谕公曰：“御史若降，余可免。”公弗为动容，其骂如初。魁怒：拽下坐，杀之。此在至正辛卯秋八月间。公讳桓，字彦威。南村野史曰：天下之事战争，十有余年于兹矣。为臣辱国，为将辱师，败降奔窜，不可胜计。甚者含诟忍耻，偷生冒荣，以为得志，名节大闲，一荡去弗顾。求其忠义英烈，于千百之中莫克什一。噫！忠义英烈虽出于天性，要亦讲之有素，处之甚安。故于造次颠沛之际，决然行之而无疑。如李总管黼、王州尹伯颜、樊参政执敬、张御史桓、林教授梦正、萧处士景茂之杀身成仁，视死如归，是必讲之熟而处之当。一旦出于人所不肯为，遂以惊动天下，而精英忠烈之气在宇宙间与嵩华相高者，自不容泯。若桓之居在闲地，乘之久坐废黜。梦正之分颛讲教，视握将帅之权，受民社之托，任大而责重者，有间矣。一皆从容就义，是尤难也。景茂、里中一儒生耳。初未尝得斗升之禄以养其父母，尺寸之组以荣其身，始于保民，终于保国，临大节而不可夺，古称烈丈夫，又岂能过是与？至于子为父死，妇为夫死，声光赫奕，照映史册，使百世而下，知纲常大义之不可废，天理人心之不可灭如此，其有功于名教为何如。是亦深仁厚泽涵养所致，孰谓百年之国而无人哉！　　◎瘗鹤铭瘗鹤铭，华阳真逸撰，上皇山樵鹤，寿不知其纪也。壬辰岁，得于华亭。甲午岁，化于朱方。天其未遂吾翔廖廓耶，奚夺之遽也，乃裹以玄黄之币藏兹山之下。仙家无隐，我故立石旌事，篆铭不朽。词曰：相此胎禽，浮丘著经，乃徵前事。我传尔铭，余欲无言。尔其藏灵，雷门去鼓。华表留形，义惟仿佛。事亦微冥，尔将何之。解化惟宁，后荡洪流。前固重扃，右割荆门。历下华亭，奚集真侣。瘗尔作铭，丹阳外仙尉江阴真宰。右刻在镇江焦山下顽石上，潮落方可模。相传为晋王右军书。惟宋黄睿东观余论、云为陶隐居书。良是。其曰：今审定文格字法，殊类陶弘景。弘景自号华阳隐居，今号真逸者，岂其别号与？又其著真诰，但云己卯岁，而不著年名，其他书亦尔。今此铭壬辰岁甲午岁，亦不书年名。此又可证云。壬辰岁、梁天监十一年也。甲午者，十三年也。按隐居天监七年东游海岳，权驻会稽。永嘉十一年乙未岁，始还茅山。其弟子周子良仙去，为之作传。即十一年十三年正在华阳矣。后又有题丹阳尉江阴宰数字，当是效陶书故题于石侧也。王逸少以晋惠帝大安二年癸亥岁年五十九，至穆帝升平五年辛酉岁卒，则成帝咸和九年甲午岁，逸少方年二十三。至永和七年辛亥岁，年三十八，始去会稽闲居，不应二十三岁已自称真逸也。又未官于朝，及闲居时，不在华阳，以是考之。决非王右军书也审矣。欧阳文忠公以为不类王右军法，而类颜鲁公；又疑是顾况，云道号同；又疑王瓒；皆非。睿字长孺，号云林子，邵武人。又董迥书跋第六卷，载南阳张举子厚所记云：瘗鹤铭、今存于焦山。凡文章句读之可识及点书之仅存者，百三十余言。而所亡失几五十字。计其完书盖九行，行之全者二十五字，而首尾不预焉。熙宁三年春，余索其逸遗于焦山之阴，偶得十二字于乱石间，石甚迫隘，偃卧其下，然后可读，故昔人未之见，而世不传，其后又有丹阳外仙江阴真宰八字。与华阳真逸、上皇山樵为似是真侣之号。今取其可考者，次序之如此，又董君自书其后云：《文忠集古录》谓得六百字，今以石校之，为行凡十八，为字二十五，安得字至六百？疑书之误也。余于崖上又得唐人诗，诗在贞观中已列铭后，则铭之刻非顾况时可知。《集古录》岂又并诗系之耶？君子彦远，号广川，东平人。又国朝郑杓《衍极》第二卷，论瘗鹤铭，而刘有定释云：渊州图经，以为王羲之书。或曰：华阳真逸、顾况号也。蔡君谟曰：瘗鹤文非逸少字，东汉未多善书，惟隶最盛。至于晋魏之分，南北差异，钟王楷法，为世所尚。元魏间，尽习隶法。自隋平陈，中国多以楷隶相参。瘗鹤文有楷隶笔，当是隋代书。曹士冕曰：焦山瘗鹤铭，笔法之妙，为书家冠冕。前辈慕其字而不知其人。最后云林子以为华阳隐居为陶弘景，及以句曲所刻隐居朱阳馆帖参校，然后众疑释然。其鉴赏可谓精矣。以余考之，一本，山樵下，有书字。真宰下，有立石二字。一本，我传尔铭、作出于上真，尔其藏灵，作纪尔岁辰。张举本，作丹阳外仙。邵亢本，作丹阳仙尉。又有作丹阳外仙尉者，且中间词句亦多先后不同。尚俟舟过杨子，手自模印，以稽其得失之一二，可也。　　◎风入松吾乡柯敬仲先生（九思）际遇文宗，起家为奎章阁鉴书博士，以避言路居吴下。时虞邵庵先生在馆阁，赋《风入松》长短句寄博士云：“画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软，花裹停骖。书诏许传宫烛，香罗初翦朝衫。御沟冰泮水ソ蓝，飞燕又呢喃。重重帘幕寒犹在，恁谁寄、锦字泥缄。报道先生归也，杏花春雨江南。”词翰兼美，一时争相传刻，而此曲遂遍满海内矣，“翦”、一作“试”。　　◎四卦睦人邵玄同先生（桂子）尝作忍默恕退四卦，揭之坐隅，真得保身慎言吉矩知止之道者矣。其忍卦曰：忍、亨。初难终吉。利君子贞，不利小丈夫。彖曰：忍，刚发乎内柔制乎外，故亨。初若甚难，乃终有吉。唯君子为能动心忍性，不利小丈夫，其中浅也。象曰：刃在心上，忍。君子以含容成德，初一，小不忍则乱大谋。象曰：小不克忍，成大乱也，次二，必有忍，其乃有济，象曰，能忍于中，事克济也。次三，一朝之忿，亡其身，以及其亲。象曰：一朝之忿，至易忍也。亡身及亲，祸孰大焉。次四，出于跨下，以成汉功，韩信以之，象曰：跨下之辱，小辱也。成汉之功，大功也。次五，张公艺九世同居，书一忍字以对于天子。象曰：同居之义，忍克致也。积而九世，有容德也。上六，血气方刚，戒之在斗。象曰：方刚之气，忍则灭也。形而为斗，自求祸也。其默卦曰：默、无咎，可贞，不利有所言。彖曰：默，不言也。乱之所生也，则言语以为阶。是以君子慎密而不出，故无咎。默以自守，其道可贞也。不利有所言，尚口乃穷也。象曰：口尚玄曰默。君子以去辨养静。初一，守口如瓶，终吉。象曰：守口如瓶，谨所出也。其初能默，终则吉也。次二，多言不如守中。象曰：言不如默，得中道也。次三，驷不及舌，有悔。象曰：驷不及舌，滕口说也。一言之失，悔何追也。次四，无以利口乱厥官，卿士戒之。象曰：位高而言轻，亦可戒也。次五，圣人之教，不言而信。象曰：不言而信，渊默之化也。上六，君子之道，或默或语。象曰：时然后言，默不可长也。其恕卦曰：恕、有孚，终吉。彖曰：恕之为道，善推其所为而已。以己之心，合人之心。己所不欲，勿施于人。故有孚。能以一言终身而行之，其吉可知矣。象曰：如心，恕，君子以明好恶、同物我。初一，强恕而行，求仁莫近焉。象曰：强而行之，恕之始也。行而不已，违道不远也。次二，君子有吉矩之道。象曰：吉矩之道，恕也。次三，好人之所恶，恶人之所好。是谓拂人之性，必逮夫身，象曰：拂人从欲。身之也。次四，己欲立，而立人。己欲达，而达人。象曰：立而达，恕以从人也。次五，圣人与众同欲。象曰：与众同欲，圣人之恕也。上六，责己重以周，待人轻以约。象曰：待人之法，可用恕也。责己之道，不可自恕也。其退卦曰：退，勿用有攸往，彖曰：退，止也。勿用有攸往，知止也。日中则退而昊，月盈则退而亏。四时之运，成功者退，而况于人乎？退之时义大矣哉。象曰：艮止其所退，君子以晦藏于密。初一，退无咎。象曰：其进未锐，义无咎也。次二，难进易退。象曰：难进易退，可事君也。次三：兼人凶。象曰：兼人之凶，勇不知退也。次四，见可而进，知难而退。象曰：知难而退，终无尤也。次五，终日如愚。以退为进。颜子以之。象曰：颜子之退，进不可御也。上六，负版升高，踬而不悔，象曰，负版升高，其道穷也。踬而不悔，亦可戒也。　　◎点鬼录文章用事填塞故实，旧谓之点鬼录。又谓之堆垛死尸，见江氏类苑。　　◎房中术今人以邪僻不经之术，如运气、逆流、采战之类，曰房中术，按《史》：周有房中药，《汉书·礼乐志》，高祖时，有房中词乐，唐山夫人所作。武帝时，有房中歌，又云：房中者，情性之极，至道之际，是以圣王制外乐以禁内情，而为之节文。乐而有节，则和平寿考。及迷者弗顾，以生疾而殒性命。《礼记·曾子问》：“众主人、卿大夫士、房中皆哭。”注：“房中，妇人也。”然房中之谓，岂取此一书与？　　◎妇女曰娘娘子、俗书也，古无之。当作襄。按《说文》：频扰也，肥大也，从女，襄声。女良切。其义如此。今乃通为妇女之称。故子谓母曰娘。而世谓稳婆曰老娘，女巫曰师娘，都下及江南谓男觋亦曰师娘，娼妇曰花娘，达旦又谓曰草娘，苗人谓妻曰夫娘，南方谓妇人之无行者亦曰夫娘，谓妇人之卑贱者曰某娘，曰几娘，鄙之曰婆娘。考之《风俗通》，汉何敞为鬼苏珠娘，按诛亭长龚寿。《隋书》：韦世康为绛州刺史，与子弟书云：况娘春秋已高，温清宜奉。《教坊记》北齐时，丈夫着妇人衣行歌，傍人齐和，云踏谣娘。《南史》：梁元徐妃与帝左右暨季江私通。季江曰：“徐娘虽老，尚犹多情。”又梁临川王宏侵魏，魏遗以《巾帼歌》曰：“不畏萧娘与吴姥，但畏合肥有韦虎。”谓韦睿吕僧珍也。《大业拾遗》：隋炀帝宫婢曰雅娘。《唐史》：张旭草书，见公孙大娘舞剑器而通神。又武承嗣闻乔知之婢窈娘美，夺取之。杜工部诗：“耶娘妻子走相送，”又：“黄四娘家花满蹊。”白乐天诗：“吴娘暮雨萧萧曲。”韦应物诗：“春风一曲杜韦娘。”柳子厚下殇女墓砖记：始名和娘。《乐府杂录》：张红红唱歌丐于市，韦青纳为姬。敬宗召入宫，号记曲娘。又《望江南曲》，始自朱崖李太尉镇浙西日，为姬谢秋娘所制。《明皇杂录》：呼白鹦鹉为雪衣娘。《甘泽谣》：武三思晚获一妓，曰绮娘。狄仁杰至，遂逃壁隙中，曰：“我天上花月之妖也。”《樊川集》：杜秋娘、年十五，为李妾，败，入宫，后坐谴归故里。又窦桂娘，父良，建中初，为汴州户曹椽。李希烈破汴州，取桂娘去。《李贺集》：贺撰申胡子篥歌成，翔客喜，擎觞起立，命花娘出幕，徘徊拜客。《刘宾客集》：泰娘，本韦尚书家主讴者。《河东记》：唐进士段何卧病，遇酗留诗而愈，《传奇》：崔氏旭旭婢曰红娘。《霍小玉传》：长安中，有媒氏鲍十二娘，薛苍驸马青衣也。《余媚娘叙录》：陆希声娶余媚娘。媚娘约媒曰：“陆郎中若必得儿侍由栉，须立誓不得不置侧室及女奴。”《图经》：“蚕神谓之马头娘”。《杜阳杂编》：南海贡奇女卢媚娘，工巧无比。《丽情集》：陈敏兄妾越娘，貌美。兄死，遂与狎。《续齐谐记》：齐颖寓山阴，夜见前宰妾万文娘。《墨庄漫录》：李后主令宫嫔娘，以帛绕脚令纤小，右略举一二，不能悉载。是则今之云云，皆有所本。然都下自庶人妻以及大官之国夫人，皆曰娘子，未尝有称夫人郡君等封赠者。载考之史，隋柴绍妻李氏，起兵应李渊，与绍各置莫府，号娘子军。唐平阳公主兵与秦王定京师，号娘子军。花蕊夫人宫词：“诸院各分娘子位。”韩昌黎有祭周氏二十娘子文。以此推之，古之公主宫妃，已与民间共称娘子。则今之不分尊卑，亦自有来矣。　　◎古刻至正壬辰春，城平江，于古城基内掘得一碑。其文云：“三十六，十八子。寅卯年，至辰巳。合收张翼同为利。不在常，不在扬，切须款款细思量。且卜水，莫问米，浮图倒地莫扶起。修古岸，重开河，军民拍手笑可呵。日出屋东头，鲤鱼山上游。星从月里过，会在午年头。”右不晓所言何事，姑识之。或者以为三十六、四九也。张翼，巳竿之交也。今张太尉第行九四，而同首乱者适十八人也。岂其然与。　　◎上头入月今世女子之笄曰上头，而倡家处女初得荐寝于人亦曰上头，花蕊夫人宫词：“年初十五最风流，新赐云鬟使上头。”又天癸曰月事，《黄帝内经》：“女子二七而天癸至，月事以时下。”又曰：“女子不月。”《史记》：“济北王侍者韩女，病月事不下，诊其肾脉，啬而不属，故曰月不下。”又“程姬有所避、不愿进”。注：天子诸侯、群妾以次进御。有月事者，止不御，更不口说。故以丹注面目的的为识，令女史见之。王察《神女赋》：“施玄的的”，即上所云也。然入月二字尤新，王建宫词：“密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裙。”　　◎人腊至正乙巳春，平江金国宝、袖人腊出售。余获一观。其形长六寸许，口耳目鼻与人无异，亦有髭须，头发披至臀下，须发皆黄色，间有白发一根。偏身黄毛长二分许。脐下阴物，乃男子也，相传云：至元间，世皇受外国贡献，以赐国公阿你哥者。无几何时即死，因剖开背后，剜去肠脏，实以他物，仍缝合烘干，故至今无恙。按汉武故事：东郡送一短人，长七寸，名巨灵。《神异经》：西海有一鹤国，人长七寸。《山海经》：有小人国，名靖人，诗含神雾。东北极有人长九寸，殆为此小人也。“靖”或作“净”，音同，然古尺短。今六寸，比之周尺，将九寸矣。则所腊者，岂其人与？　　◎张翰林诗“天子临轩授钺频，东南无地不红巾。铁衣远道三军老，白骨中原万鬼新。义士精灵红贯日，仙家谈笑海扬尘。都将两眼凄凉泪，哭尽平生几故人。”此至正辛丑间，张蜕庵承旨翥、在都下寄浙省周玉坡参政（伯琦）诗也，夫翰苑词臣而寓言如此，则感时之意从可知矣。
                    第十五回　讨逆蛮力平荆土　拒君命冤杀陆机

○储宫 太子妃［附］ 公主　　◇储宫　　《周易》曰：黄离元吉，象曰：明两作离，大人以继明照于四方。　　尚书［《太平御览》一百四十六作尚书大传，下同。］曰：惟四月，太子发上祭于毕，下至於盟津之上，乃告司马司徒司空。　　又曰：太子发升于舟，中流，白鱼入于舟，王跪取出，俟以燎，群公咸曰：休哉。　　《尚书大传》曰：天子太子年十八，曰孟侯，孟侯者，於四方诸侯来朝迎於郊者，问其所不知也。　　尚书《洪范五行传》曰：心之大星，天皇也，其前星，太子也，后星，庶子也。　　《礼记》曰：王太子王子群后之太子卿大夫元士之適子，凡入学以齿。　　又曰：文王之为世子，朝於王季，日三，鸡初鸣而衣服，至於寝门外，问内竖之御者曰：今日安否何如，内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，其有不安，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节。　　又曰：国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具。　　又曰：行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿於学之谓，其一知父子之礼，其二知君臣之义，其三知长幼之节，故学之父子焉君臣焉长幼焉，一人元良，万国以贞，世子之谓也。　　《左传》曰：九月丁卯，子同生，以太子之礼举之，接以太牢，士负之，士妻食之，公与文姜宗妇命之。　　《白虎通》曰：天子之太子诸侯之世子皆就於外者，尊师重先王之道也，故曲礼曰：礼闻来学，不闻往教也。　　《贾谊书》曰：文王使太公望傅太子发，嗜鲍鱼，公不与，曰：鲍鱼不登俎，岂有非礼而可养太子哉。　　《春秋外传》曰：灵王二十二年，穀洛龙斗，将毁王宫，王欲壅之，太子晋谏曰：晋闻古之长民者，不隳山，不崇薮，不防川，不竭泽，灵王不从。　　又曰：师旷见太子晋曰：吾闻太子之语，高於太山，原闻一言，太子曰：吾闻太师之来，喜而又惧，汝知人年长短吉凶也，师旷曰：君色赤，君声清，火色不寿，太子曰：然，却后三年，吾上宾于帝，汝慎无言，殃将及汝，太子时年十五，后三年而卒。　　《史记》曰：厉王出奔彘，太子静匿召公之家，国人闻，乃围之，召公以其子以代太子，太子得脱，召公周公二相行政，号曰共和，十四年，厉王死，太子静长於召公家，二相乃共立之，是为宣王也。　　又曰：上欲废太子，立赵王如意，大臣谏争，未得坚决，张良为画计曰：顾上不能致者，商山四人，今能无爱金玉，使太子卑辞厚礼，迎此四人，则一助也，於是四人至，侍太子入宴，年皆八十馀，眉鬓皓白，衣冠甚伟，上怪问之，四人各以名对，帝大惊曰：吾求公数岁，常避逃我，今何从吾儿游，四人去，上目送之，指示戚夫人曰：彼四人辅之，羽翼已成，难可动矣。　　《汉书》曰：孝景王皇后，武帝母也，内太子宫，太子幸爱之，生三女一男，男方在身时，王夫人梦日入其怀，以告，太子曰：此贵徵也，未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男，是为武帝。　　又曰：孝元皇帝，宣帝太子也，母曰许皇后，宣帝微时，生民间，年二岁，宣帝即位，八岁立为太子，壮大柔仁好儒。　　又曰：孝成皇帝，元帝太子，母曰王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂，为世嫡皇孙，宣帝爱之，字曰太孙，常置左右，年三岁而宣帝崩，元帝即位，帝为太子，壮好经书，宽博谨慎，初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至真城门，得绝乃度，还入作室门，上迟之，问其故，以状对，上大悦，乃著令太子得绝驰道。　　《东观汉记》曰：建武时，天下垦田不实，诏下州郡检其事，帝见陈留牍上有书曰：颍川弘农可问，河南南阳不可问，帝诘吏由趣，吏不服，抵言於长安街得之，帝怒，时明帝年十二，在幄后曰：吏受郡敕，当欲以垦田相方耳，帝曰：即如此，河南南阳不可问，对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准，帝令诘问，乃首服，如显宗言。　　《魏略》曰：太祖不时立太子，太子自疑，是时高元吕者，善相人，乃呼问之，对曰：其贵不可言，因问寿几何，元吕曰：甚寿，至四十，当有小苦，过是无忧，后无几而立为太子。　　《魏志》曰：明帝，文帝太子，生而爱之，常令在左右，数岁而有歧嶷之姿，武帝异之曰：我基於尔三世矣，每朝宴会同，与近臣并列帷幄，好学多识，特留意法理。　　《吴志》曰：孙登，权长子也，立为太子，选置师傅，诠简秀士，以为宾友，诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正，为四友於东宫，号为多士，登镇武昌，或时猎，当由径道，常避远良田，不践苗稼，至所憩止。又择空闲之地，不欲烦民。　　王隐《晋书》曰：初，武帝未为世子，文帝问裴秀，人有相否，秀曰：中抚军立，发至地，手过于膝，人望既茂，天表如此，非人臣之相。　　又曰：愍怀太子名遹，少聪惠，帝爱之，六七岁时，帝夜望火，太子牵上衣裾，使入闇中，上问其故，太子对曰：暮夜仓卒，宜备非常，不当亲近火光，令人照见。　　《世说》曰：晋明帝数岁，在元帝处坐，时有人从长安来，帝谓曰：尔言长安日远，明帝曰：只闻人从长安来，不闻从日边来，日固宜远，帝大嗟赏，明日，群僚并集，帝更问，乃答云，日近，帝失色，乃谓曰：何以昨语异，答曰：出门见日，不见长安，众莫不嗟叹。　　【诗】梁刘孝威重光诗曰：重光，储后宣制义也，赫赫重光，明明二圣，帝作储述，礼和乐正，中衢置樽，高堂悬镜，其酌不穷，其明逾盛，德音孔昭，民胥攸咏，明明二圣，赫赫重光，风神洒落，容止汪洋，瞻彼谈扇，载抑载扬，何斯天辩，如珪如璋，颜闵函席，游夏升堂，以卿以士，惟公惟王，思媚储后，顾哉乐康，芃芃黍苗，阴雨膏之，诜诜缨冕，储王道之，道之以礼，齐之以仁，理则探圣，言则穷神，训于四国，覃于万民。　　又奉和简文帝太子诗曰：太子天下本，元良万国贞，周朝推上嗣，汉世惭重明，前星涵瑞采，洊雷扬远声，三善传乐正，百行纪司飞，九流遍已辩，七经咸所精，博闻强子政，高才凌长卿，礼尊逾屈己，德盛益卑情，仙气贻锺相，儒道推桓荣，延贤博望苑，视膳长安城，园绮随金辂，浮丘侍玉笙，智囊前殿笏，端士后垂缨，九仙良所重，四海更东倾，班输同举乘，甲观齐蓬行，［《初学记》十作瀛。］　　【赋】魏卞兰赞述太子赋曰：超古人之遐迹，崇先圣之弘基，躭八素之秘奥，遵二仪於大猷，正往昔之常弊，定当世之旧仪，禀休和之上性，应五百之运期。著典宪之高论，作叙懽之丽诗，越文章之常检，扬不学之妙辞，蹈布衣之所难，阐善道而广之，道无深而不测，术无细而不敷，论古贤以叹息，睹懿德以欢娱，历精思於训籍，忽日移而忘劬，虽明略而无上，犹博纳以自扶，宾故老以劝俗，讽六经以荣儒，嘉通人之达节，笑俗士之守株，匿天盛之严厉，扬恺悌之和舒，惟凡百之咏德，感恩惠之有馀，信清风之休著，非臣下之敢虚，乃作颂曰：明明太子，既叡且聪，博闻强记，圣思无双，猗之左右，如虎如龙，八俊在侧，旁无谀凶，富不忘施，尊而益恭，研精书籍，留思异同，建计立议，廓然发蒙，天下延颈，歌颂德音，闻之於古，见之於今，深不可测，高不可寻，创法万载，垂此休风。　　【箴】晋温峤侍臣箴曰：勿谓其微，覆篑成高，勿谓其细，巨由纤毫，故曰善不积，不足以成名，话言如丝，而万里来享，无以处极，而利在永贞，是以太子之在东宫，均士抗礼，以卑厥情，入学齐齿，言称先生，不以贤自臧，不以贵为荣，思有虞之蒸蒸，尊周文之翼翼，晨昏靡违，夙兴晏息，师傅是瞻，正人在侧，屏彼佞谀，纳此亮直，故傅敬德义，臣思尽忠，或稽古训导，惟道之不融，或造膝诡辞，惧咎之蕴崇，惴惴兢兢，思二雅之遗风，鉴乎九三，天禄永终，近臣司规，敢告常从。　　周王褒皇太子箴曰：臣闻教化爰始，咏歌不足，政俗既移，风雅斯变，伏惟皇明御宇，功均造物，改文为质，斫雕成素，皇太子洊雷居震，明两作离，春夏干戈，秋冬羽籥，叔誉惭五称之对，师旷降四马之恩，窃以太史官箴，虞书所诫，永树芳烈，丞相所以垂文，深睹安危，太傅以之陈训，敢自斯义，献箴云尔，天生蒸民，司牧斯树，咸熙庶绩，式昭王度，惠民垂统，元良继体，丽止离晖，惟机天启，令问令望，闻诗闻礼，从曰抚军，守曰监国，秋坊通梦，春宫养德，桓荣献书，荀攸观则，元子为士，齿卿命秩，朝服寝门，回车作室，正阳君位，乔枝父道，臣子所崇，忠孝为宝，勿谓居尊，祸福无门，勿谓亲贤，王道无偏，无为虑始，无为事先，损之又损，而全之亦全，无往不复，无平不陂，美疹甘言，鲜不为累，则哲惟难，知人未易，居室为善，分阴无弃，亡保其存，危安其位，神听不惑，天妖斯忌，文昌著於前星，秬鬯由於守器，庶僚司箴，敢告阍寺。　　隋戴逵皇太子箴曰：无谓父子无间，江充掘蛊，无谓兄弟无携，倡优起舞。　　【诔】晋陆机愍怀太子诔曰：明明皇子，成命既骏，保乂皇家，载生淑胤，茂德克广，仁姿朗俊，当克无疆，光绍有晋，如何不吊，暴离咎艰，曾是遘愍，匪降自天，肇倾运祚，遂丧华年，呜呼哀哉，沉云既祛，日月增晖，灵宠可赠，冤魂难追，旧物东反，灵柩西归，伤我惠后，寂焉翳灭，衔哀骏奔，凶服就列，追慕徽尘，兴言断绝，敢诔遗风，庶存芳烈，其辞曰：巍巍皇基，弈弈紫微，有命既集，天禄永绥，笃生太子，纂德承茂，平绍大烈，时惟洪胄，奇颖发翘，清藻在秀，诞自幼蒙，逮事武皇，展矣太子，播此琼芳，允矣圣祖，无言不臧，婉娈乘舆，名裕德昌，龙集庚戌，日月改度，赫赫明明，我皇登祚，厥登伊何，皇统是荷，华绂重采，翠盖垂葩，鸾旗阿那，玉衡吐和，聿来在宫，体亮而诚，肃雍皇极，思媚紫庭，亦既涉学，遵师盛道，何年之妙，而察之早，谠言必复，乖义则考，惟天有命，太子膺之，惟皇有庆，太子承之，当究遐年，登兹胡耇，缉熙有晋，克构帝宇，如何晨牝，秽我朝听，仰索皇家，惟尘明圣，惴惴太子，终温且敬，衔辞即罪，掩泪祗命，显加放流，潜肆鸩毒，痛矣太子，乃离斯酷，谓天盖高，诉哀靡告，鞠躬引分，顾景摧剥，呜呼哀哉，凡民之丧，有戚有姻，太子之殁，傍无昵亲，跼蹐严宫，绝命禁闱，幽柩偏寄，孤魂曷归，呜呼太子，生冤殁悲，疋夫有怨，尚或殒霜，矧乃太子，万邦攸望，普天扼腕，率土怀伤，精感六沴，咎徵紫房，爰兹元辅，启我令图，王赫斯怒，天诛靡逋，攙抢叱扫，元凶服辜，仁诏引咎，哀策东徂，光复宠祚，绍建藐孤，於时晖服，粲焉毕陈，庭旅旧物，堂有故臣，孰云太子，不见其人，呜呼哀哉，既济洛川，灵旆左回，三军凄裂，都邑如隤，慨矣寤叹，念我愍怀。　　【哀策】齐王融皇太子哀策文曰：绣幕启涂，铜池从殡，葆铎既行，枚綍且引，皇帝痛粢，盛之阙奉，哀匕鬯之有亡，悯含嗟乎崇正，顾掩欷於承光，式睠元良，永怀人宝，俾兹史策，载馀风道，其辞曰：居辰北极，在日重离，诞惟妙善，克自生知，资神为契，合圣如规，地维缺位，月纪褰期，哀缠晦朔，燧改岁时，〈米亶〉粥不溢，姜桂无滋，俯终心礼，昌我帝基，思皇下武，缵戎上德，将叶人神，永贻家国，用稽嗣典，实弘储则，庸器改物，徽号崇名，往辞绿盖，来驭朱缨，旂旗旖旎，鸾纛声明，守器宣华，访安永福，上漏骖轩，初晨戒服，庆色伊满，夤仪载肃，至诚莫感，遐福空辞，氛程月志，祲动年司，素妭犯列，青云失滋，中楹轸梦，当户陈诗，楚药毁方，秦医反辙，高议虚演，奇文徒说，远宾上灵，长违昭世，痛结宸慈，哀震华棣，呜呼哀哉，轩惟高寂，庭帐深阴，鹤关昼掩，凫灯夜沉，仍袭未改，容馔如临，暧徽仪而可慕，摽嗣子之纯心，呜呼哀哉，韦弁告期，麻衣请日，辩域展图，杨龟献吉，文物充阶，具僚在位，总葭挽之哀凄，视风烟之骚瑟，呜呼哀哉，饰麾辂而南指，转旌羽而北徂，车结轸於雕毂，马缓节於金苏，寄灵心於万象，增恋恋於国都，呜呼哀哉，光徙靡而欲沉，山荒凉而遂晚，城阙缅而何期，平原忽而超远，情有望而弗追，顾如疑於将反，呜呼哀哉。　　梁王筠昭明太子哀策文曰：蜃辂峨峨，龙骖跼步，羽翿前驱，云旗北傃，皇帝哀继明之寝曜，痛嗣德之徂芳，御武帐而凄恸，临甲观而增伤，式稽令典，载扬鸿烈，诏撰德於旌旂，求傅徽於舞缀，其辞曰：式载明两，实惟少阳，仪天比峻，俪景腾光，睿哲膺期，旦暮斯在，识洞机深，量苞瀛海，立德不器，至功弗宰，宽绰居心，温恭成性，脩襟孝友，率由严敬，咸有种德，惠和齐圣，括囊流略，包举艺文，遍该缃素，殚极丘坟，腾褰充积，儒墨区分，瞻河阐训，望鲁杨芬，云物告徵，祲沴褰象，星霾恒曜，山颓朽壤，威仪上宾，德音长往，具僚无荫，谘丞安仰，呜呼哀哉，首夏司开，麦秋纪节，容卫徒警，菁华萎绝，书幌空张，谈筵罢设，虚馈饛饛，孤灯翳翳，呜呼哀哉，简辰请日，筮合龟贞，幽埏夙启，玄宫献成，武校齐列，文物增明，昔游漳水，宾从无声，今归郊郭，徒御相惊，呜呼哀哉，背绛阙以远徂，轥青门而徐转，顾驰道而讵前，望国都而不践，凌脩坂之威夷，溯平原之悠缅，骥蹀足以酸嘶，挽凄锵而流泫，呜呼哀哉，混哀音於萧籁，变愁容於天日，虽夏木之森阴，反寒林之萧瑟，既将反而复疑，如有求而遂失，谓天地其无心，遽永潜於容质，呜呼哀哉。　　【诏】梁武帝立皇太子诏曰：非至公无以王天下，非博爱无以临四海，所以尧禅舜让，惟德是与，文王舍伯邑考而立武王，格于上下，光被四表，今岱宗牢落，天步艰难，淳风犹郁，黎民未乂，自非克明克哲，允文允武，岂能荷神器之重，嗣龙图之尊，晋安王纲，德行内敏，威惠外宣，群后归美，率土宅心，可立纲为皇太子，庶百年胜残，方流馀庆，毕世后仁，永固洪业。　　梁沈约立太子诏曰：朕属当期运，系迹前王，思所以长世流祚，垂之万叶，百辟咸以元良之寄，有国莫先，自昔哲后，降及近代，莫不立储树〈女顷〉，［《初学记》十作嫡。］守器承祧，乃旁挹群议，远惟七百，建兹蒙稚，仰副宗祊，承华肇开，崇基克永，无疆之庆，非独在余，思霑渥泽，被之遐迩，可赐天下为父后者爵一级，王侯以下，量锡币帛。　　后魏温子昇魏庄帝生皇太子赦诏曰：有国三善，事属元良，本枝百世，义锺继体，朕应天纂命，握图受箓，景祚唯新，十年以永，今月吉辰，皇子诞育，彩云映日，神光照殿，方开博望，将起龙楼，远近同欢，人神共悦，便可大赦天下。　　【教】魏文帝答卞兰教曰：赋者言事类之所附也，颂者美盛德之形容，故作者不虚其辞，受者必当其实，兰此岂吾实哉，昔吾丘寿王，一陈宝鼎，何武等徒以歌颂，犹受金帛之赐，兰事虽不谅，义足寿也，今赐牛一头。　　【表】吴张俨请立太子师傅表曰：昔贾谊为汉文帝陈周成王为太子，以周公为傅，召公为太保，吕望为太师。又立三少，皆上大夫，使与太子居处，左右前后，皆正人也，明礼义以导习之，故能光熙文武，兴隆周室，伏惟陛下，命世应期，顺乾作主，皇太子以天然之姿，为国上嗣，朝廷以四海未定，国家多事，师傅之官，阙而未备，臣愚以为高祖初基，天下造创，引张良叔孙通，出为师保，入与朝政，宜博采周汉，依旧仪，用将相名官，辅弼太子，於是以熙赞洪业，增晖日月，实为光大也。　　魏卞兰赞述太子表曰：伏惟太子，研精典籍，留思篇章，览照幽微，才不世出，禀聪叡之绝性，体明达之殊风，慈孝发於自然，仁恕洽於无外，是以武夫怀息，文士归德，窃见所作典论，及诸赋颂，逸句烂然，沈思泉涌，华藻云浮，听之忘味，正使圣人复存，犹称善不暇，所不能间也，昔舜以蒸蒸显其德，周旦不骄成其名，岂因南面之尊以发假，称鼎足之盛以取誉哉，夫至尊至贵，能令人畏，不能令人誉，故桀不能变龙逢之心，纣不能易三仁之意，怀近服远，非德无施，今太子博纳多容，海渟岳峙，学无常师，唯德所在，思无所思，唯德所亲，观士察人，毫毛无失，望色则知其情，览始则达其终，遏伪辩於未言，绝谗巧於未形，其所以包罗殊类，鉴观成败，德生於性，明出自然，太子所行，晏然休著，皆群下所常吟咏，诚不复须臣赞扬懿美，褒称盛行，然后令夜光之璧，显於金匮，隋侯之珠，彰於韫椟者也，今相锺繇，大理王朗，海内英儒，国家柱臣，博物多识，通洽君子，年耆德茂，所更多矣，若游海者难与论水，睹前世者不可为言，然咸归太子巍巍之美，叙述清风，言之有味，听者欣欣，忘日之夕，流景燿於无穷，布芳阴於四远，譬若麟龙发足，群兽追踪，鸾凤举翼，众鸟随风，小臣区区，嘉乐无已，窃怡绵绵之属，忘愚戆之言，谨触冒上赋一篇，以摅狂狷之思。　　宋谢庄庆皇太子元服上至尊表曰：伏惟皇太子殿下，明两承乾，元良作贰，抗法迂身，英华自远，乐以脩中，礼以治外，三善克懋，德成教尊，今日昭辰，显加元服，对灵祇之望，俦上庠之欢，率天罄世，莫不载跃。　　又皇太子元服上皇太后表曰：离景承宸，枢光陪极，毓问东华，飞英上序，乐正歌风，司成颂德，清明神镜，温文在躬，练日简辰，显备元服，懋三王之教，爥少阳之重。　　梁简文帝谢为皇太子表曰：伏见诏书，以臣为皇太子，有命自天，实惊物听，鸿名盛典，爰萃庸薄，势举千钧，方兹未重，高抟九万，比此非遥，臣本凡蔽，宾实无取，特以毓庆云霄，凭晖璿极，鸣玉内侍，指麾外蕃，犹惧不任，尚疑废职，况复监抚守从，道著前经，恭敬温文，义彰昔记，震维礼绝，离景事尊，养德北宫，赞业东序，魏平非拟，汉庄靡继，臣牧拙樊汉，始获言归，遂以下才，属当上嗣，事异定陶之举，有类胶东之册，将何以著三善之德，延四皓之游，屈叔誉之辞，卞［卞上明本空一字，有脱文。］兰之颂。　　又拜皇太子临轩竟谢表曰：臣闻团晖丽天，洊雷居震，必资令德，寔建贤明，臣本空薄，器业无取，已惭好儒之志，且乏丰下之姿，叨逢慈奖，事出希世，方将问安寝门，视膳天幄，察陈奏之，［之下明本空一字，有脱文。］示严警之书，出龙楼而祗召，息车驰道，侍銮舆而巡幸，说经孔庭，足践阊阖，风云之势斯近，飞陵倒景，神仙之举超然，何以允副元良，和兹守器，逢师旷之褒，值史丹之述。　　又上昭明太子集别传等表曰：若夫正少阳之位，主承祧之则，口实为美，唯称启诵，自兹厥后，罕或闻焉，昭明太子，禀仁圣之姿，纵生知之量，孝敬兼极，温恭在躬，明月西流，幼有文章之敏，羽籥东序，长备元良之德，非假二疏，宁劳四皓，虎贲恧其经学，智囊惭其调护，岂止博望延宾，寿春能赋，问疑枣据，书戒凭陵而已哉，玉折何追，星颓靡续，地尊虢嗣，外阳之术无徵，位比周储，缑山之驾不反，臣以不肖，妄作明离，出入铜龙，瞻仰故实，思所以揄扬盛轨，宣记德音，谨撰昭明太子别传文集，请备之延阁，藏诸广内，未彰茂实，式表洪徽。　　梁任昉为皇太子求一日一入朝表曰：臣闻内竖告安，姬昌怡色，鸣鸡戒旦，周发冠履，或以凉燠之候，晨昏异宜，膳羞之和，鼎饪殊节，一辰三朝，称情犹简，终日承颜，在理斯惬，且长寿之对，抚循无已，驰道未穷，顾怀不辍，岂直下动天至，固亦上结慈衷，自顷半旬乃朝，遂为通制，事逾信次，义乖晨省，一日万机，不敢三尘御省，每旦改宿，特乞一至寝门。　　梁沈约为皇太子谢初表曰：臣实蒙稚，温文以阙，不闲三善之训，未习四学之议，唯问安内竖，因心自发，而亲膳寝门，未任再至，乃降皇慈，夙膺盛典，贰体宸极，守器宗祧，顾循幼志，如临冰壑。　　梁萧子范求撰昭明太子集表曰：臣闻姬旦云亡，播礼乐於百代，宣尼既殁，传雅颂於千祀，夏启之风，载传乐野，周晋之迹，止在洛滨，入侍四公，西京见美，长寿一察，东汉流名，魏击之悟箧衣，事关战国，孙登之爱田苗，义属偏霸，各称小善，靡擅雕虫，子桓虽诗赋可嘉，规范顿阙，贻讥良史，取诮前载，备而为论，佥奥允归，自少阳潜位，震方灭采，神仪长往，铜龙毁构，音颜缅邈，舟壑迁移，若乃缘情体物，繁弦缛锦，纵横艳思，笼盖辞林，积练累素，盈车满笈，金石有销，斯文方远，既异陈王之躬撰。又非当阳之自集，臣蝉翼轻身，未从尘露，而班输严驾，永辍騑骖，恋主怀兹，伏深涕慕，冒乞铨次遗藻，勒成卷轴。　　梁陆倕为豫章王庆太子出宫表曰：臣闻周固本枝，寔资明两，汉启盘石，必系元良，所以阐弘祚鼎，光崇守器，伏惟皇太子，道契生知，照均天纵，不藉审谕之功，无待温文之辅，而冬书秋记，夙表睿资，春诵夏弦，幼彰神度，虽复直门守令，长寿察微，魏赞多容，汉称宽博，不足以连辉茂则，疋景令图，甲观惟新，桂宫告始，朱班徙次，翠盖移阴，华裔式瞻，人祇蹈舞。　　周王褒为百僚请立皇太子表曰：臣闻洊雷居震，春方应守器之礼，明两作离，少阳纂重晖之业，是以三善昭德，载祀之祚克隆，一人元良，贞国之基永固，至於轩辕得姓，高阳才子，上嗣伫贤，前星虚位，鲁国公臣赟，亲居元子，属当储贰，具僚仰则，列辟式瞻，臣等参议，请立为皇太子，事隆监抚，教资审谕，问安寝门，视膳天幄。　　周庾信庆传位於皇太子表曰：昔者降居若水，登庸有优劣之殊，来朝栎阳，继体有君臣之异，不得与夫天之两日，一日之再中，并曜联辉，重明之双照，同年而语矣，欲令百工相和，先闻揖让之风，天下无为，早识吾君之子，皇帝藐然姑射，正当乘云驭龙，问道崆峒，岂复先秋木落。　　◇太子妃　　《汉书》曰：汉景薄皇后，孝文薄太后家女也，景帝为太子时，太后为太子取以为妃。　　又曰：武帝陈皇后，长公主嫖女也，初武帝得立为太子，公主有力焉，故欲以女纳太子。　　又曰：武［《太平御览》一百四十九作孝。］成许皇后，平恩侯嘉女也，元帝选配太子，上令中常侍黄门亲近者侍送，还白帝，称太子欣悦，元帝喜，谓左右曰：酌酒贺我，左右皆称万岁。　　《汉武故事》曰：初，武帝为太子时，长公主欲以女配帝，时帝尚小，长公主指女问帝曰：得阿娇好不，帝曰：若得阿娇，以金屋贮之，主大喜，乃以配帝，是曰陈皇后，阿娇，后字也。　　王隐《晋书》曰：武帝欲为太子取妃，久而不决，上欲娶卫瓘女，杨后欲娶贾充女，上曰：卫公女有五可，贾公女有五不可，卫家种贤而多子，端正而长白，贾家种妒而少子，丑而短黑，杨后既纳宝物，固欲娶贾氏，因乃纳之。　　又曰：愍怀太子妃，王衍女也，刘曜等入洛，尽将诸后妃去，妃独拔刀向贼曰：我司徒公女，皇太子妃，死则已，终不为贼妇，贼害之。　　晋孝武起居注曰：上临轩，设悬而不乐，遣兼司空谢琰，纳太子妃王氏，赐文武布绢，百官诣上东门上礼。　　甲辰仪曰：皇太子妃公主夫人，逢持节使者高车使者，住车相揖。　　《东宫旧事》曰：皇太子妃，给织成衮带，白玉佩，四望车，羽葆，前后部鼓吹各一部。　　又曰：太子纳妃，有七采杯文绮被，长命杯，文绮袴。　　【哀策】宋谢庄皇太子妃哀策文曰：楹凝桂酒，庭肃龙辒，风吹国路，云起郊门，皇帝伤总繸之掩采，悼副袆之灭华，行光既晏，长河又斜，顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣，其辞曰：霍岫〈虚号〉天，灊流凝汉，祥发桐珪，庆昭金筭，毓景帝出，飞芳戚闬，秘仪施谷，升音集灌，月晷几望，娣袂维良，释帏春宫，承篚少阳，五叶衍藻，四训抽光，葳蕤蕙振，婉娈琼相，清徽就远，祲沴方搏，临华罢翠，当晔收兰，複殿生响，长庑结寒，节移虚馈，气变容衣，中庭草薆，阶上萤飞，伤荣里第，痛溢朝闱，霜侵烛昧，风密帷凄，惊葭夕转，龙骖夜嘶，筵既诀兮奠既撤，背青阙兮去神闺，旌掩郁而还泛，盖逶迟而顾低。素紼〈佥殳〉维，华軿解驭，山〈土遂〉恒阴，松阿不曙，离天渥兮就销沉，委白日兮即冥暮，菊有秀兮蘅有芬，德方远兮声弥树。　　齐王俭皇太子妃哀策文曰：肇惟初识，芳猷夙就，翩翻礼园，徘徊乐囿，视秋齐明，方春等茂，伊宋之季，天衢荐阻，咨我储贰，缔缉江浒，卫女事齐，樊姬赞楚，美著嫔嗣，徽音踵武，数盈则反，否极斯昌，肃膺灵命，经纬三光，往仪衡馆，来式椒堂，紃组咸事，象服有章，八演仰则，六幽望景，悠悠草昧，如何不永，方中委曜，先秋落颖，世有遗尘，庭无馀影，呜呼哀哉，遵三兆之嘉日，迨九筮之灵期，澄金波而映銮旆，命飞廉而拂琼辎，扬清笳於汉表，动嘶挽於云基。　　◇公主　　公羊传曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之。　　《史记》曰：李斯长男由，为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁诸公子，由告归咸阳，斯置酒于家，百官长皆前为寿，门庭车骑以千数。　　《汉书》曰：周勃下廷尉，吏侵辱之，勃以千金与狱吏，乃书牍背示之曰：以公主为证，公主，孝文女也，勃子胜尚之，故狱吏教引为证。　　又曰：宣平侯张敖，尚惠帝姊鲁元公主，有女，惠帝既立，吕太后欲为重亲，以公主女配帝。　　又曰：孝武卫皇后，字子夫，为平阳主讴者，武帝即位数年，无子，过平阳主，既饮，讴者进，帝独说子夫，帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸，还坐甚忻，赐平阳主金千斤，子夫上车，主拊其背曰：行矣，强饭勉之，即贵，原无相忘也。　　又曰：乌孙以马千疋娉汉女，元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻焉，赐乘舆服御物，为备官属，侍御数百人，赠送甚盛，乌孙昆莫以为右夫人，公主至其国，自治宫室，岁时再过，昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自为作歌，天子闻而怜之。　　范晔《后汉书》曰：制，皇女皆封县公主，仪服同列侯，其尊崇者，加号长公主，仪服同蕃王，诸王皆封乡亭侯，公主仪服同乡亭侯。　　又曰：光武姊湖阳公主，新寡，帝与共论朝臣，微观其意，公主曰：宋公威容德器，群臣莫及，帝曰：方且图之，后宋弘被引见，帝令公主坐屏风后，因谓弘曰：喭言贵易交，富易妻，人情乎，弘曰：臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣。　　又曰：董宣为洛阳令，湖阳公主苍头，白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，而以奴骖乘，宣於夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地大言数主之失，叱奴下车，因格煞之，主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲箠煞，宣叩头曰：原乞一言而死，帝曰：欲何言，宣曰：陛下圣德中兴，而纵奴煞良民，将何以治天下乎，臣不须箠，请得自杀，即以头击楹，流血被面，帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，帝强使顿之，宣两手据地，终不肯俯，主曰：文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门，今为天子，威不能行一令乎，帝大笑曰：天子不与白衣同。　　又曰：窦融长子穆，尚内黄公主，子勋，尚东海王强女比［后汉书五十三窦融传作泚，王氏集解云，当作沘。］阳公主。又子固，亦尚世祖女沮阳公主，窦氏一公两侯三公主，亲戚功臣中莫与为比。　　又曰：馆陶公主为子求郎，明帝不许，而赐钱千万，谓群臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之矣。　　魏末传曰：何晏妇金乡公主，即晏同母妹，公主贤明，谓其母沛王太妃曰：晏为恶日甚，将不保身，母笑曰：汝得无妒晏耶，俄而晏死，有一男，年五六岁，宣王遣人录之，晏妇藏其子王宫中，向使者搏颊，乞所活之，使者具以白宣王，宣王亦闻晏妇有先见之言，心常嘉之，且为沛王故，特原不煞。　　《晋中兴书》曰：临海公主，惠帝弟四女，羊皇后所生，初封清河公主，未出適，值永嘉乱，□［《太平御览》一百五十二作传。］卖长城民钱温，温以送女，女遇主甚酷，主自告吴兴太守周礼［按晋书三十一贾后传，此事在建兴中，据晋书五十八周札传，札时正为吴兴内史，礼当是札字之讹。］以闻，於是杀温及女，適谯国曹统。　　臧荣绪《晋书》曰：贾后二女，宣华女彦，封宣华弘农郡公主，女彦年八岁，聪明歧嶷，便能书学，讽诵诗论，病困，贾后欲议封女以长公主，彦语后曰：我尚小，未及成人，礼不用公主，及薨，谥哀献皇女，以长公主礼葬送。　　《列仙传》曰：朱仲，会稽贩珠人也，高后时，献三寸珠，鲁元公主私以七百金，从仲求珠，仲献珠四寸，［事具宝部。］　　【碑】魏温子昇常山公主碑曰：启泰微之层构，辟阊阖之重扉，据天下以为家，苞率土而光宅，然则昆山西跱，爰有夜光，汉水东流，是生明月，公主禀灵宸极，资和天地，芬芳有性，温润成质，自然秘远，若上元之隔绛河，直置清高，类姮娥之依桂树，令淑之至，比光明於宵烛，幽间之盛，匹秾华於桃李，讬体宫闱，而执心捴顺，婉然左辟，率礼如宾，举华烛以宵征，动鸣佩而晨去，致肃雍於车乘，成好合於琴瑟，立行洁於清冰，抗志高於黄鹄，停轮表信，阖门示礼，终能成其子姓，贻厥孙谋，而锺漏相催，日夜不息，川有急流，风无静树，奄辞身世，从宓妃於伊洛，遽捐馆舍，追帝子於潇湘，铭曰：龙辔莫援，日车遂往，奄离形神，忽归丘壤，祖歌薤露，出奏巫山，永厝中野，终掩穷泉，萧瑟神道，荒凉墓田，松槚徒列，琬琰空传。　　【墓志】宋谢庄豫章长公主墓志铭曰：禀中枢之照，体星轩之华，肃恭在国，掖庭钦其风，恪勤衡馆，庶族仰其德，神叶灵条，爰自帝尧，文信启鲁，肇京于楚，宵烛载照，娥英是从，婉娩絺绤，优柔肃雍，蘅蕙有宝，金碧不居，泉庭一夜，里馆长芜。　　齐王融永嘉长公主墓志铭曰：作仪阿媛，取俪汉妃，相金漏质，秾李惭晖，肃穆妇容，静恭女德，顾史求箴，披图问则，庆善郁夷，与仁冥默，宵燧亡明，晓挽已声，松门严阔，泉帐寒清，悠哉白日，郁彼佳城。　　齐谢朓临海公主墓志铭曰：长发有祥，瑶台乃构，玄鸟归飞，北音斯奏，聿来徐土，祯符爰授，帝体灵柯，秾华以秀，饰馆东鲁，言归景族，有教公宫，无系车服，既肃簪珥，亦崇汤沐，率礼衡门，降情云屋，彼月斯望，在钓维缗，瞻须配景，望烛齐神，霾华昆岫，灭采上春，慈缠云陛，悲动外姻，郁彼崇芒，睠然城辇，辎翟按辔，龙旒徐转。　　又新安长公主墓志铭曰：氛氲长发，时惟睿文，诞兹明淑，玉振兰芬，誉宣女师，德侔高行，肃穆嫔风，优游阃正，抚事成箴，临图作镜，如何冥默，方春委盛。　　【诔】魏陈王曹植平原懿公主诔曰：俯振地纪，仰错天文，悲风激兴，霜飚雪雰，凋兰犮蕙，良幹以泯，於惟懿主，瑛瑶其质，协策应期，含英秀出，岐嶷之姿，寔朗贵，［《初学记》十作寔朗寔一，此有脱讹。］生在十旬，察人识物，仪同圣表，声协音律，骧眉识往，俯瞳知来，求颜必笑，和音则孩，阿保接手，侍御充傍，常在襁抱，不停笫床，专爱一宫，取玩圣皇，何图奄忽，罹天之殃，魂神迁移，精爽翾翔，号之不应，听之莫聆，帝用于嗟，呜呼［《初学记》十作咽。］失声，呜呼哀哉，怜尔早殁，不逮阴光，改封大郡，惟帝旧疆，建土开家，邑移蕃王，绲珮惟鲜，朱绂斯煌，国号既崇，哀尔孤独，配尔名子，华宗贵族，爵以列侯，银艾优渥，成礼于宫，灵轜交毂，生虽异室，殁同山岳，爰构玄宫，玉石交连。朱房晧壁，暠曜电鲜，饰终备卫，法生象存，长埏缮脩，神闺掩扉，二柩并降，双魂孰依，人谁不殁，怜尔尚微，阿保激摧，圣上伤悲，城阙之诗，以日喻岁，况我爱子，神光长灭，扃关一阖，曷其复晢。　　晋潘岳南阳长公主诔曰：昔唐女嫔妫，书叙釐降之美，周姬適齐，诗咏肃雍之歌，汉之新野，以节义垂号千载，伊晋之献主，以聪明叡智，考终定谥，兹可谓母仪纯备，迈踪古烈者已，惜乎不永，背世湮沉，爰讬素旂，式章徽音，主之诞育，既慕洪胄，德之休明，亦固天授，思心婉娈，淑质纯茂，母仪不忒，内则靡疚，肇自弱笄，有馥其芬，言告言归，作合于荀，在贵思降，处逸能勤，上虔诸姑，傍接支嫔，内谐闺阈，外和族姻，终温且惠，淑慎其身，积善馀庆，启兹名胤，厉以惠肃，诲以柔顺，主实体化，不言而信，二子遵式，匪严而峻，於穆献后，奕代熙盛，重作大司，黎牧火正，国之仁姑，家之慈母，天道辅贤，宜享遐寿，如何短命，曾不华首，寝疾弗兴，繁荣摧朽，呜呼哀哉，容车戒路，祖奠在庭，騑骖踌躇，服马悲鸣，皇舆亲临，望旗失声，列辟咸起，洒泪霑缨，呜呼哀哉，既次墓门，降柩升輴，灵衣从风，素幕生尘，明燎守夜，竦紼俟晨，噭々遗嗣，豭豭孤臣，号无废音，涕不辍中。又皇女诔曰：厥初在鞠，玉质华繁，玄发儵曜，蛾眉连娟，清颅横流，明眸朗鲜，迎时夙智，望岁能言，亦既免怀，提携紫庭，聪惠机警，授色应声，亹亹其进，好曰之经，辞合容止，闲于幼龄，猗猗春兰，柔条含芳，落英彫矣，从风飘飏，妙妙弱媛，窈窕淑良，孰是人斯，而离斯殃，灵殡既祖，次此暴庐，披览遗物，徘徊旧居，手泽未改，领腻如初，孤魂遐逝，存亡永殊，呜呼哀哉。　　晋左九嫔万年公主诔曰：昔满［疑当作蒲。］衣早智，周晋夙成，咸以岐嶷，名存典经，猗欤公主，在幼克哲，方德比齿，有邈先烈，何德之盛，而年或阙，何华之繁，而实不结，雨坠风逝，形影长灭，赫赫京室，河洛所经，阴精发曜，降兹淑灵，笃生公主，诞膺休祯，秀生紫微，日晖月明，既睇艳姿，徽音孔昭，盼蒨其媚，婉曼其娇，宠玩轩陛，如琼如瑶，虽则弱齿，双德兼苞，五福所集，闻之先民，积善锺庆，祜德辅仁，宜终淑美，光晖日新，云何降戾，景命不振，晔晔荣曜，英蕤始芳，何辜于天，猥遇降霜，豭豭稚魂，飘飖遐翔，於戏何辜，痛兹不福，生而何晚，殁而何速，酷矣皇灵，谬哉司禄，呜呼哀哉，日月载驰，白露凝结，自主薨徂，奄离时节，吉凶乖邈，存亡异制，将迁幽都，潜神永翳，呜呼公主，魂岂是绥，岌岌灵轜，骏驷騑騑，挽僮齐唱，悲音激摧，士女歔欷，高风增哀，一日不见，采萧作歌，况我公主，形灭体讹，精灵迁逝，幽此中阿，言思言念，涕泪滂沱，呜呼哀哉。　　【表】宋江斅当尚世祖女表让婚［据宋书四十一，孝武王皇后传，乃刘骏使人为斅作。］曰：伏承诏旨，当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外，顾审輶蔽，跪处忧遑，臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻，年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼，自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美胄，亟有名才，至如王敦慑气，桓温敛迹，王偃无仲都之质，而祼雪於北阶，何瑀阙龙工之姿，而见投於深井，谢庄殆自同於矇瞍，殷仲几不免於强锄，制勒甚於仆隶，防闲过於婢妾，行来出入，人理之常，当待宾客，朋从之义，而令扫辙息驾，无窥门之期，废筵抽席，绝接对之理，非惟交友离异，仍乃兄弟疏阔，姆妳争媚，相劝以急，尼媪竞说，相谄以严，其间又有应答问讯，止［宋书作卜。］巫师母，乃至残馀饮食，诘辨与谁，衣被故弊，必责显［宋书作头。］领，或进不获前，或入不听出，不入则嫌於欲疏，求出则疑於有别意，召必以三更为期，遣必以日出为限，夕不见晚魄，朝不识曙星，至於夜步月而弄琴，昼拱袂而被［宋书作披。］卷，一生之内，与此乖矣。又声影表闻，则少婢奔迸，裾袂向席，而丑老藂来，左右整刷，以疑宠见嫌，宾客未冠，以小［宋书作少］，容致斥，如臣门介，［宋书作分。］代荷殊荣，足定家声，便预提拂，青宫美官，或由才升，一切婚戚，咸成恩侵，是以仰冒非宜，披露丹款，非唯上陈一己，规全身原，寔乃广申诸门，受患之切，若恩诏难降，扱请不申，便当刑肤翦发，投山窜海。　　《艺文类聚》　唐·欧阳询 第十六回　刘刺史抗忠尽节　皇太弟挟驾还都

　　太史公曰：殷以前尚矣。周封五等：公，侯，伯，子，男。然封伯禽、康叔於鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，襃有德也；太公於齐，兼五侯地，尊勤劳也。武王、成、康所封数百，而同姓五十五，地上不过百里，下三十里，以辅卫王室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也。

　　汉兴，序二等。高祖末年，非刘氏而王者，若无功上所不置而侯者，天下共诛之。高祖子弟同姓为王者九国，虽独长沙异姓，而功臣侯者百有馀人。自雁门、太原以东至辽阳，为燕代国；常山以南，大行左转，度河、济，阿、甄以东薄海，为齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、穀、泗，薄会稽，为梁、楚、淮南、长沙国：皆外接於胡、越。而内地北距山以东尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，僭於天子。汉独有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史凡十五郡，而公主列侯颇食邑其中。何者？天下初定，骨肉同姓少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。

　　汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣计谋为淫乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国。天子观於上古，然後加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分三，及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无南边郡，齐、赵、梁、楚支郡名山陂海咸纳於汉。诸侯稍微，大国不过十馀城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。

　　臣迁谨记高祖以来至太初诸侯，谱其下益损之时，令时世得览。形势虽彊，要之以仁义为本。

　　（表略）            第十七回　刘渊拥众称汉王　张方恃强劫惠帝

                天宝十五载正月，安禄山反，陷洛阳。王师败绩，关门不守。车驾幸蜀，次马嵬驿，六军不发，赐贵妃死，然后驾发。行至骆谷，上登高平，马上谓力士曰：“吾仓皇出狩，不及辞宗庙。此山绝高，望见秦川。吾今遥辞陵庙。”下马东向再拜，呜咽流涕，左右皆泣。又谓力士曰：“吾取张九龄之言，不至于此。”乃命中使往韶州，以太牢祭之。既而取长笛吹自制曲，曲成复流涕，诏乐工录其谱。至成都，乃进谱而请名，上已不记，顾左右曰：“何也？”左右以骆谷望长安索长笛吹出对之。良久，曰：“吾省矣。吾因思九龄，可号为《谪仙怨》。”有人自西川传者，无由知其本末，但呼为《剑南神曲》。其音怨切动人。大历中，江南人盛传。随州刺史刘长卿左迁睦州司马，祖筵闻之，长卿随撰其词，意颇自得，盖亦不知事之始。词云：“晴川落日初低，惆怅孤舟解携。鸟去平芜远近，人随流水东西。白云千里万里，明月前溪后溪。独恨长沙谪去，江潭春草萋萋。”其后，台州刺史窦宏馀以长卿之词虽美，而与本曲意兴不同，复作词以广不知者，其词曰：“胡尘犯阙冲关，金辂提携玉颜。云雨此时消散，君王何日归还？伤心朝恨暮恨，回首千山万山。独望天边初月，蛾眉独自弯弯。”德宗初登勤政楼，外无知者。望见一人，衣绿乘驴戴帽，至楼下，仰视久之，亻免而东去。上立遣宣示京尹，令以物色求之。君召万年捕贼官李铭，使促求访。李尉伫立思之，曰：“得必矣。”出召干事所由，春明门外数里内，应有诸司旧职事伎艺人，悉搜罗之，而绿衣果在其中。诘之，对曰：“某天宝旧乐工也。上皇当时数登此楼，每来，鸱必集楼上，号‘随驾老鸱’。某自罢居城外，更不复见。今群鸱盛集，又觉景象宛如昔时，必知天子在上，悲喜且欲泣下。”于是敕尽收此辈，却系教坊。李尉亦为京尹所擢用，后至郡守。贞元四年，刘太真侍郎入贡院，寄前主司萧听尚书诗曰：“独坐贡闱里，愁心芳草生；山公昨夜事，应见此时情。”太和九年，仇士良诛王涯、郑注，上或登临游幸，虽百戏列于前，未尝少悦。往往瞠目独语，左右不敢进问。题诗云：“辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知。”更于殿内看牡丹，翘足凭栏，诵舒元与《牡丹赋》云：“俯者如愁，仰者如悦，开者如语，合者如咽。”久之，方省元舆词，不觉叹息泣下。时有宫人沈阿翘为上舞《河满子》词，声态宛转，锡以金臂环。乃问其从来，阿翘曰：“妾本吴元济女。元济败，因入宫。”王太尉播，少贫，居瓜洲寄食，多为人所薄。及登第，历荣显，掌盐铁三十余年。自刘忠州之后，无如播者。后镇淮南，乃游瓜洲故居，赋诗感旧。李卫公出在蜀关，而致和其诗以寄播。宣宗以宪宗常幸青龙寺，命复道开便门，至寺升眺，追感者久之。杜豳公丧公主，进状请落驸马都尉，云：“臣每见官衔有‘驸马’字，凄感难胜。”太宗谓梁公曰：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕尝保三镜，用防己过。今魏徵殂逝，一镜亡矣。”太宗闻虞监亡，哭之恸曰：“石渠、东观之中，无复人矣！”杜羔有至性。其父为河北尉卒，母非嫡，经乱不知所之，羔常抱终身之感。会堂兄兼为潞州府判官，鞫狱于私第，有老妇辩对，见羔出入，窃谓人曰：“此少年状类吾夫。”诘之，乃羔母也，自此迎归。又往求先人之墓，邑中故老已尽，不知所询。馆于佛寺，日夜悲泣。忽视屋柱烟煤之下，见字数行，拂而视之，乃其父遗迹，言：“我子孙若求吾墓，当于某村某家问之。”羔号哭而往，果有老父年八十余，指其邱垅，遂得归葬。
                    